shuxue \n \n shuxue shi liyong fuhao yuyan yanjiu shuliang 、 jiegou 、 bianhua yiji kongjian deng gainian de yi men xueke ， cong mouzhong jiaodu kan shuyu xingshi kexue de yi zhong 。shuxue touguo chouxianghua he luoji tuili de shiyong ， you jishu 、 jisuan 、 liangdu he dui wuti xingzhuang ji yundong de guancha er chansheng 。shuxuejiamen tuozhan zhexie gainian ， weile gongshihua xin de caixiang yiji cong xuanding de gongli ji dingyi zhong jianli qi yanjin tuidao chu de dingli 。\n \n jichu shuxue de zhishi yu yunyong zongshi geren yu tuanti shenghuo zhong bukehuoque de yi huan 。dui shuxue jiben gainian de wanshan ， zao zai gu aiji 、 meisuo bu da miya ji gu yindu nei de gudai shuxue wenben bian ke guanjian ， er zai gu xila nali you gengwei yanjin de chuli 。cong nashi kaishi ， shuxue de fazhan bian chixubuduan di xiaofu jinzhan ， zhi 16shiji de wenyi fuxing shiqi ， yinwei xin de kexue faxian he shuxue gexin liangzhe de jiaohu ， zhishi shuxue de jiasu fazhan ， zhizhi jinri 。shuxue bing chengwei xuduo guojia ji diqu de jiaoyu fanchou zhong de yibufen 。\n \n jinri ， shuxue shiyong zai butong de lingyu zhong ， baokuo kexue 、 gongcheng 、 yixue 、 jingjixue he jinrongxue deng 。shuxue dui zhexie lingyu de yingyong tongchang bei chengwei yingyong shuxue ， youshi yi hui jiqi xin de shuxue faxian ， bing daozhi quanxin xueke de fazhan ， liru wulixue de shizhixing fazhan zhong jianli de mouxie lilun jifa shuxuejia duiyu mouxie wenti de butong jiaodu de sikao 。shuxuejia ye yanjiuchun shuxue ， jiushi shuxue benshen de shizhixing neirong ， er bu yi renhe shiji yingyong wei mubiao 。suiran xuduo yanjiu yichun shuxue kaishi ， dan qi guocheng zhong ye faxian xuduo yingyong zhi chu 。\n \n xifang yuyan zhong “ shuxue ” （ ） yi ci yuanziyu guxilayu de （ ） ， qi you “ xuexi ” 、 “ xuewen ” 、 “ kexue ” ， yiji lingwai haiyou ge jiao xiayi qie jishuxing de yisi － 「 shuxue yanjiu 」 ， jishi zai qi yuyuan nei 。qi xingrongci （ ） ， yisi wei \" he xuexi youguan de \" huo \" yonggong de \" ， yi hui bei yonglai zhi\ " shuxue de \" 。qi zai yingyu zhong biaomian shang de fushu xingshi ， ji zai fayu zhong de biaomian fushu xingshi ' ， kesu zhi ladingwen de zhongxing fushu ' ， you xisai luoyi zixi lawen fushu （ ） ， ci yi xi layu bei yalishiduode nalai zhi 「 wanwujieshu 」 de gainian 。\n \n hanzi biaoshi de 「 shuxue 」 yi ci dayue chansheng yu zhongguo songyuan shiqi 。duozhi xiangshu zhi xue ， dan youshi ye hanyou jintian shang de shuxue yiyi ， liru ， qin jiu shao de 《 shuxue jiuzhang 》 （ 《 yongle dadian 》 ji ， ji 《 shu shu jiu zhang 》 ye bei songdai zhoumi suo zhu de 《 guixin zashi 》 jiwei 《 shuxue dalve 》 ） 、 《 shuxue tonggui 》 （ mingdai keshang qianzhu ） 、 《 shuxueyao 》 （ qingdai duzhi gengzhu ） 、 《 shuxue shiyi 》 （ qingdai dingqu zhongzhuan ） 。zhidao 1939nian ， jingguo zhongguo shuxue mingci shencha weiyuanhui yanjiu “ suanxue ” yu “ shuxue ” liang ci de shiyong zhuangkuang hou ， queren yi “ shuxue ” biaoshi jintian yiyi shang de shuxue hanyi 。\n \n shuxue youzhe jiuyuan de lishi 。ta bei renwei qiyuanyu renlei zaoqi de shengchan huodong ： zhongguo gudai de liuyi zhiyi jiu you 「 shu 」 ， shuxue yi ci zai xifang you xilayu ciyuan （ mathe matikós ） ， yisi shi “ xuewen de jichu ” ， yuanyu （ máthe ma ， “ kexue ， zhishi ， xuewen ” ） 。\n \n shiqian de renlei jiu yi changshi yong ziran de faze lai hengliang wuzhi de duoshao 、 shijian de changduan deng chouxiang de shuliang guanxi ， biru shijian danwei you ri 、 jijie he nian deng 。suanshu （ jiajianchengchu ） ye ziranerran di chansheng le 。gudai de shibei ji niban yi zhengshi le dangshi yi you jihe de zhishi 。\n \n gengjinyibu ze xuyao xiezuo huo qita ke jilu shuzi de xitong ， ru fumu huo yu yinjiadi guonei yonglai chucun shuju de qipu 。lishi shang ceng you guo xuduo butong de jishu xitong 。\n \n zai zuichu you lishi jilu de shihou ， shuxue nei de zhuyao yuanli shi weile zuo shuiwu he maoyi deng xiangguan jisuan ， weile xieshu zijian de guanxi ， weile celiang tudi ， yiji weile yuce tianwen shijian er xingcheng de 。zhexie xuyao keyi jiandan di bei gaikuo wei shuxue dui shuliang 、 jiegou 、 kongjian ji shijian fangmian de yanjiu 。\n \n dao le 16shiji ， suanshu 、 chudeng daishu yiji sanjiaoxue deng chudeng shuxue yi dati wanbei 。17 shiji bianliang gainian de chansheng shi renmen kaishi yanjiu bianhua zhong de liangyuliang de huxiang guanxi he tuxing jian de huxiang bianhuan ， weijifen de gainian ye zai cishi xingcheng 。suizhe shuxue zhuanxiang xingshihua ， wei yanjiu shuxue jichu er chansheng de jihelun he shuli luoji deng ye kaishi fazhan 。shuxue de zhongxin cong qiujie shiji wenti zhuanbian dao dui yiban xingshi shang de sikao 。\n \n congguzhijin ， shuxue bian yizhi buduan di yanzhan ， qie yu kexue you fengfu de xianghu zuoyong ， liangzhe de fazhan dou shouhuiyu bici 。zai lishi shang you zhu xuduo shuxue faxian ， bingqie zhizhi jinri dou buduan di you xin de faxian 。ju Mikhail B . Sevryuk yu 2006nian 1yue de qikan zhong suo shuo ， 「 cunfang yu shuxue pinglun ziliaoku zhong lunwen he shuji de shuliang zi 1940nian （ shuxue pinglun de chuangkan nianfen ） xian yi chaoguo le yibaijiushiwan fen ， erqie meinian hai zengjia chaoguo qiwanwuqian fen 。ci yi xuehai de juedabufen wei xin de shuxue dingli jiqi zhengming 。 」\n \n meidang you sheji shuliang 、 jiegou 、 kongjian ji bianhua deng fangmian de kunnan wenti shi ， tongchang jiu xuyao yongdao shuxue gongju qu jiejue wenti ， er zhe wangwang ye tuozhan le shuxue de yanjiu fanchou 。yikaishi ， shuxue de yunyong kejianyu maoyi 、 tudi celiang ji zhihou de tianwenxue 。jinri ， suoyou de kexue dou cunzai zhu zhide shuxuejia yanjiu de wenti ， qie shuxue benshen yi gei chu le xuduo de wenti 。niudun he laibunizi shi weijifen de famingzhe ， feiman faming le feiman lujing jifen ， zheshi tuili ji wuli dongchaerzhe de chanwu ， er jinri de xianlilun yi yinshen chuxin de shuxue 。yixie shuxue zhi he shengcheng ta de lingyu youguan ， qie yong lai jieda ci lingyu de geng duo wenti 。dan yiban bei yi lingyu shengcheng de shuxue zai qita xuduo lingyu nei ye shifen youyong ， qie keyi chengwei yiban de shuxue gainian 。jishi shi 「 zui chun de 」 shuxue tongchang yi you shiji de yongtu ， ci yi fei bi xunchang de shishi ， bei 1963nian nuobeier wulijiang dezhu weigena chengwei 「 shuxue zai ziran kexue zhong buke xiangxiang de youxiaoxing 」 。\n \n rutong daduoshu de yanjiu lingyu ， kexue zhishi de baofa daozhi le shuxue de zhuanyehua 。zhuyao de fenqi wei chun shuxue he yingyong shuxue 。zai yingyong shuxue nei ， you bei fencheng liang da lingyu ， bingqie biancheng le tamen zishen de xueke —— tongjixue he diannao kexue 。\n \n xuduo shuxuejia tanlun shuxue de \" youmei \" ， qi neizai de meixue ji mei 。「 jiandan 」 he 「 yibanhua 」 ji wei meide yi zhong 。lingwai yi baokuo qiaomiao de zhengming ， ru ouji li de dui cunzai wuxian duo zhishu de zhengming ； you huozheshi jiakuai jisuan de shuzhi fangfa ， ru kuaisu fuli yebianhuan 。gaodefei·haluode·hadai zai 《 yige shuxuejia de zibai 》 yi shu zhong biaoming ta xiangxin dandan shi meixue shang de yiyi ， jiu yijing zugou zuowei chun shuxue yanjiu de zhengdang liyou 。\n \n women xianjin suo shiyong de dabufen shuxue fuhao zai 16 shiji hou cai bei faming chulai de 。zaicizhiqian ， shuxue yi wenzi de xingshi shuxie chulai ， zhezhong xingshi hui xianzhi le shuxue de fazhan 。xianjin de fuhao shide shuxue duiyu zhuanjia eryan geng rongyi zhangwo ， dan chuxuezhe que chang dui ciwang er quebu 。ta bei jidu de yasuo ： shaoliang de fuhao baohan zhu daliang de xunxi 。rutong yinyue fuhao yiban ， xianjin de shuxue fuhao you mingque de yufa ， bingqie youxiao di dui xunxi zuo bianma ， zheshi qita shuxie fangshi nanyi zuodao de 。fuhaohua he xingshihua shide shuxue xunsu fazhan ， bing bangzhu gege kexue lingyu jianli jichu zhicheng lilun 。\n \n shuxue yuyan yi dui chuxuezhe eryan gandao kunnan 。ru “ huo ” he “ zhi ” zhexie zi you zhu bi richang yongyu geng jingque de yisi 。yi kunnao zhuchu xuezhe de ， ru “ kaifang ” he “ yu ” deng zi zai shuxue li you zhu tebie de yisi 。shuxue shuyu yi baokuo ru “ tongpei ” ji “ kejixing ” deng zhuanyou mingci 。dan shiyong zhexie tebie fuhao he zhuanyou shuyu shi you qi yuanyin de ： shuxue xuyao bi richang yongyu geng duo de jingquexing 。shuxuejia jiang ci dui yuyan ji luoji jingquexing de yaoqiu chengwei 「 yanjin 」 。dan zai xianshi yingyong zhong ， sheqi yixie yanjinxing wangwang hui dedao geng haode jieguo 。\n \n yanjin shi shuxue zhengming zhong hen zhongyao qie jiben de yi bufen 。shuxuejia xiwang tamen de dingli yi xitonghua de tuili yizhu gongli bei tuilun xiaqu 。zheshi weile bimian yizhu bu kekao de zhiguan er tuichu cuowu de 「 dingli 」 ， er zhe qingxing zai lishi shang ceng chuxian guo xuduo de lizi 。zai shuxue zhong bei qixu de yanjin chengdu yinzhu shijian er butong ： xilaren qi xuzhu zixi de lunzheng ， dan zai niudun de shidai ， suo shiyong de fangfa ze jiao bu yanjin 。niudun weile jiejue wenti suo zuo de dingyi ， dao le shijiu shiji cai chongxin yi xiaoxin de fenxi ji zhengshi de zhengming lai chuli 。jinri ， shuxuejiamen ze chixu di zai zhenglun diannao fuzhu zhengming de yanjindu 。dang daliang de jisuan nanyi bei yanzheng shi ， qi zhengming yi hennanshuo shi zugou di yanjin 。\n \n gongli zai chuantong de sixiang zhong shi 「 bu zheng ziming de zhenli 」 ， dan zhezhong xiangfa shi you wenti de 。zai xingshi shang ， gongli zhishi yi chuan fuhao ， qi zhi dui keyi you gongli xitong daochu de gongshi zhi neirong you yiyi 。xierbote jihua ji shi xiang jiang suoyou de shuxue fangzai jiangu de gongli jichu shang ， dan yiju gedeer bu wanbei dingli ， mei yi xiang rongqie neng yunhanpiyanuo gongli de gongli xitong bihan you yi buke jueding de gongshi ； yiner suoyou shuxue de zuizhong gonglihua shi bu keneng de 。jinguan ruci ， shuxue changchang bei xiangxiang cheng zhishi mouzhong gonglihua de jihelun ， zai ci yiyi xia ， suoyou shuxue xushu huo zhengming dou keyi xiecheng jihelun de gongshi 。\n \nkaer·fulidelixi·gaosicheng shuxue wei 「 kexue de huanghou 」 。zai lading yuanwen ' ， yiji qi deyu 'zhong ， dui yingyu 「 kexue 」 de danzi de yisi jie wei zhishi （ lingyu ） 。er shijishang ， science yi ci zai yingyu nei benlai jiushi zhege yisi ， qiewuyiwen di shuxue zai ci yiyi xia queshi shi yi men 「 kexue 」 。jiang kexue xianding zai ziran kexue ze shi zai ci zhihou de shi 。ruo renwei kexue shi zhi zhi wuli de shijie shi ， ze shuxue ， huo zhishao shi chun shuxue ， bu hui shi yi men kexue 。aiyinsitan ceng ruci miaoshu ： 「 shuxue dinglv yue he xianshi youguan ， tamen yue bu queding ； ruo tamen yueshi queding dehua ， tamen he xianshi yue bu hui youguan 。 」\n\n xuduo zhexuejia xiangxin shuxue zai jingyan shang bu ju kefou zhengxing ， qie yinci bushi kaer·bopuer suo dingyi de kexue 。dan zai 1930niandai shi ， zai shuli luoji shang de zhongda jinzhan xianshi shuxue bu neng guibing zhi luoji nei ， qie bopuer tuiduan 「 dabufen de shuxue dinglv ， ru wuli ji shengwuxue yiyang ， shi jiashe yanyi de ： chun shuxue yinci biande geng jiejin qi jiashe wei caice de ziran kexue ， bi ta xianzai kanqilai geng jiejin 。 」raner ， qita de sixiangjia ， ru jiao zhuming de lakatuosi ， bian tigong le yige guanyu shuxue benshen de kefou zhengxing banben 。\n \n ling yi guandian ze wei mouxie kexue lingyu （ ru lilun wuli ） shi qi gongli wei changshi zhu fuhe xianshi de shuxue 。er shishishang ， lilun wulixuejia qiman （ John Ziman ） ji renwei kexue shi yi zhong gongzhong zhishi ， yinci yi baohan zhu shuxue 。zai renhe de qingkuang xia ， shuxue he wuli kexue de xuduo lingyu dou you zhu henduo xiangtong de difang ， youqishi cong jiashe suode de luoji tuilun zhi tansuo 。zhijue he shiyan zai shuxue he kexue de caixiang jiangou shang jie banyan zhu zhongyao de juese 。shiyan shuxue zai shuxue zhong de zhongyaoxing zheng chixu di zai zengjia ， qie jisuan he moni zai kexue ji shuxue zhong suo banyan de juese ye yuelaiyue jiazhong ， jianqing le shuxue bu shiyong kexue fangfa de quedian 。zai shidifen·woerfuleimu 2002nian de zhuzuo 《 yi zhong xin kexue 》 zhong ta tichu ， jisuan shuxue ying bei shiwei qi zishen de yi kexue lingyu lai tansuo 。\n \n shuxuejia duici de taidu bingbu yizhi 。yixie yanjiu yingyong shuxue de shuxuejia juede tamen shi kexuejia ， er naxie yanjiuchun shuxue de shuxuejia ze shichang juede tamen shi zai yi men jiao jiejin luoji de lingyu nei gongzuo ， qie yinci jibenshang shi ge zhexuejia 。xuduo shuxuejia renwei cheng tamen de gongzuo shi yi zhong kexue ， shi digu le qi meixue fangmian de zhongyaoxing ， yiji qi zuowei qida boya jiaoyu zhiyi de lishi ； lingwai yi youren renwei ruo hulve qi yu kexue zhijian de guanlian ， shi jiazhuang mei kandao shuxue he qi zai kexue yu gongcheng zhijian de jiaohu yingxiang ， jiner cujin le shuxue zai xuduo kexue shang de fazhan ci yi shishi 。zhe liang zhong guandian zhijian de chayi zai zhexue shang chansheng le shuxue shi 「 bei chuangzao 」 （ ru yishu ） huoshi 「 bei faxian 」 （ ru kexue ） de zhengyi 。daxue yuanxi huafen zhong changjian 「 kexue he shuxuexi 」 ， zhe zhichu le zhe liang ge lingyu bei kanzuo you jinmi lianxi er fei yiyang 。shijishang ， shuxuejia tongchang hui zai datishang yu kexuejia hezuo ， dan zai xijie shang que hui fenkai 。ci zhengyi yi shi shuxue zhexue zhongduo yiti de qizhong yige 。\n \n rushangsuoshu ， shuxue zhuyao de xueke zuixian chansheng yu shangye shang jisuan de xuyao 、 liaojie shuzi jian de guanxi 、 celiang tudi ji yuce tianwen shijian 。zhe si zhong xuyao dazhi di yu shuliang 、 jiegou 、 kongjian ji bianhua （ ji suanshu 、 daishu 、 jihe ji fenxi ） deng shuxue shang guangfan de zi lingyu xiangguan lianzhu 。chule shangshu zhuyao de guanzhu zhiwai ， yi you yonglai tansuo you shuxue hexin zhi qita lingyu shang zhijian de lianjie de zi lingyu ： zhi luoji 、 zhiji helun （ jichu ） 、 zhi butong kexue de jingyan shang de shuxue （ yingyong shuxue ） 、 ji jiao jindai de zhi buquedingxing de yange yanjiu 。\n weile chanming shuxue jichu ， shuxue luoji he jihelun deng lingyu bei fazhan le chulai 。\n \n shuxue luoji zhuanzhuyu jiangshu xuezhi zai yi jiangu de gongli jiagou shang ， bing yanjiu ci yi jiagou de jieguo 。jiu shuxue luoji bensheneryan ， qi wei gedeer dier bu wanbei dingli suoshu de lingyu ， er zhe huoxu shi luoji zhong zui guangwei liuchuan de chengguo － zong cunzai yi bu neng bei zhengming er you wei zhende dingli 。\n \n xiandai luoji bei fencheng diguilun 、 moxing lun he zhengminglun ， qie he lilun diannao kexue you zhu miqie de guanlianxing ， qianxinian dajiang nanti zhong de P / N P wenti jiushi lilun diannao kexue zhong de zhuming wenti 。\n \n shuliang de yanjiu qiyu shu ， yikaishi wei shuxi de ziranshu ji zhengshu yu bei miaoshu zai suanshu nei de ziranshu ji zhengshu de suanshu yunsuan 。zhengshu geng shen de xingzhi yu shulun zhong you xiangxi de yanjiu ， ci yi lilun baokuo le rufei ma zuihou dingli deng zhuming de jieguo 。shulun hai baokuo liang ge bei guangwei tantao de weijie wenti ： luansheng zhishu caixiang ji gedebahe caixiang 。\n \n dangshu xi gengjinyibu fazhan shi ， zhengshu bei shiwei you lishu de ziji ， er you lishu ze baohanyu shishu zhong ， lianxu de liangji shi yi shishu lai biaoshi de 。shishu ze keyi bei jinyibu guangyi huacheng fushu 。shu de jinyibu guangyihua keyi chixu zhi baohan siyuanshu ji ba yuan shu 。cong ziran shu yi keyi tuiguang dao chaoxianshu ， ta xingshihua le jishu zhi wuxian de zhe yi gainian 。ling yige yanjiu de lingyu wei daxiao ， zhege daozhi le jishu he zhihoudui wuxian de lingwai yi zhong gainian ： aliefushu ， ta yunxu wuxian jihe zhijian de daxiao keyi zuo you yiyi de bijiao 。\n \n xuduo rushu ji hanshu de jihe deng shuxue wujian dou you zhunei han de jiegou 。zhexie wujian de jiegou xingzhi bei tantao yuqun 、 huan 、 - { zh-cn : yu; zh - tw :ti} - deng chouxiang xitong zhong ， gaixie wujian shishishang ye jiushi zheyang de xitong 。ci wei daishu de lingyu 。zai ci you yige hen zhongyao de gainian ， ji guangyihua zhi xiangliang kongjian de xiangliang ， ta yuxianxing daishu zhong bei yanjiu 。xiangliang de yanjiu jiehe le shuxue de san ge jiben lingyu ： shuliang 、 jiegou ji kongjian 。xiangliang fenxi ze jiang qi kuozhan zhi disi ge jiben de lingyu nei ， ji bianhua 。\n \n chuangli yu ershi shiji sanshiniandai de faguo de buerbaji xuepai renwei ： chuncui shuxue ， shi yanjiu chouxiang jiegou de lilun 。\n jiegou ， jiushi yi chushi gainian he gongli chufa de yanyi xitong 。\nbuerba jixuepai renwei ， you san zhong jiben de chouxiang jiegou ： daishu jiegou （ qun ， huan ， yu …… ） ， xu jiegou （ pianxu ， quanxu …… ） ， tuopu jiegou （ linyu ， jixian ， lian tongxing ， weishu …… ） 。\n \n kongjian de yanjiu yuanziyu jihe － youqishi ouji li de jihe 。sanjiaoxue ze jiehe le kongjian jishu ， qie baohan you zhuming de gougudingli 。xianjin dui kongjian de yanjiu geng tuiguang dao le geng gaowei de jihe 、 feiouji li de jihe （ qi zai guangyi xiangduilun zhong banyan zhu hexin de juese ） jituo puxue 。shu he kongjian zai jiexi jihe 、 weifen jihe he daishuji he zhongdu you zhu hen zhongyao de juese 。zai weifenji he zhong you zhuxian weicong ji liuxing shang de weijifen deng gainian 。zai daishuji he zhong you zhuru duo xiangshi fangcheng de jieji deng jihe wujian de miaoshu ， jiehe le shu he kongjian de gainian ； yi you zhutuo puqun de yanjiu ， jiehe le jiegou yu kongjian 。liqun bei yonglai yanjiu kongjian 、 jiegou ji bianhua 。zai qi xuduo fenzhi zhong ， tuopuxue keneng shi ershi shiji shuxue zhong you zhu zui da jinzhan de lingyu ， bing baohan you cunzai yi jiu de pangjialai caixiang ， yiji you zhengyi de si se dingli 。pangjialai caixiang yi zai 2006nian queren you eluosi shuxue jiage li geli·peileierman zhengming ， er sise dingli yi zai 1976nian you kainisi·apeier he wofugang·hakenyong diannao zhengming ， er conglai meiyou you renli lai yanzheng guo 。\n \n liaojie ji miaoshu bianhua zai ziran kexue li shi yi pubian de yiti ， er weijifen gengwei yanjiu bianhua de youli gongju 。hanshu dansheng yu ci ， zuowei miaoshu yi bianhua de liang de hexin gainian 。duiyu shishu ji shibian hanshu de yange yanjiu weishi fenxi ， erfu fenxi ze wei fushu de dengjia lingyu 。liman caixiang － shuxue zui jiben de weijue wenti zhiyi － bian shi yifu fenxi lai miaoshu de 。fanhan fenxi zhuzhong zai hanshu de （ yiban wei wuxianwei ） kongjian shang 。fanhan fenxi de zhongduo yingyong zhiyi wei liangzi lixue 。xuduo de wenti hen ziran di hui daochu yige liang yuqi bianhualv zhijian de guanxi ， er zhe zai weifen fangcheng zhong bei yanjiu 。zai ziranjie zhong de xuduo xianxiang keyi bei dongli xitong suo miaoshu ； hundun lilun ze shi dui xitong de ji buke yuce er you shi jueding de xingwei zuo mingque de miaoshu 。\n lisan shuxue shi zhi dui lilun diannao kexue zui you yongchu de shuxue lingyu zhi zongcheng ， zhe bao hanyou ke jisuan lilun 、 jisuan fuzaxing lilun ji zixun lilun 。ke jisuan lilun jianyan diannao de butong lilun moxing zhi jixian ， zhe baohan xianzhi zui youli de moxing －tu lingji 。fuzaxing lilun yanjiu keyi you diannao zuowei jiao yi chuli de chengdu ； youxie wenti jishi lilunshi keyi yi diannaojie chulai ， dan que yinwei hui huafei tai duo de shijian huo kongjian er shide qi jieda rengran bu wei shijishang kexing de ， jinguan diannao yingti de kuaisu jinbu 。zuihou ， zixun lilun zhuanzhu zai keyi chucun zai teding meijie nei de ziliao zongliang ， qie yinci you yasuo jishang deng gainian 。\n \n zuowei yi xiangdui jiao xin de lingyu ， lisan shuxue you xuduo jiben de weijie wenti 。qizhong zui youming de wei P / N P wenti － qianxinian dajiang nanti zhiyi 。yiban xiangxin ci wenti de jieda shi fouding de 。\n \n yingyong shuxue sikao jiang chouxiang de shuxue gongju yunyong zai jieda kexue 、 gongshangye ji qita lingyu shang zhi xianshi wenti 。yingyong shuxue zhong de yi zhongyao lingyu wei tongjixue ， ta liyong jilv lunwei qi gongju bing yunxu dui hanyou jihui chengfen de xianxiang jinxing miaoshu 、 fenxi yu yuce 。dabufen de shiyan 、 diaocha ji guancha yanjiu xuyao tongji dui qi ziliao de fenxi 。（ xuduo de tongjixuejia bingbu renwei tamen shi shuxuejia ， er bijiao juede shi hezuo tuanti de yi fenzi 。 ）shuzhi fenxi yanjiu you shenme jisuan fangfa ， keyi youxiao di jiejue naxie renli suoxian er suan bu chu de shuxue wenti ； ta yi baohan le dui jisuan zhong sheru wucha huo qita laiyuan de wucha zhi yanjiu 。\n \n shuxue jiang tongchang he qita kexue de jiangxiang fenkai 。shuxue shang zui youming de jiangwei feierzijiang ， chuangli yu 1936nian ， mei si nian banjiang yi ci 。ta tongchang bei renwei shi shuxue de nuobeierjiang 。ling yige guoji shang zhuyao de jiangxiang wei abeierjiang ， chuangli yu 2003nian 。liangzhe dou banjiangyu teding de gongzuo zhuti ， baokuo shuxue xin lingyu de chuangxin huo yi chengshu lingyu zhong wei jiejue wenti de jieda 。zhuming de 23 ge wenti ， chengwei xierbote de 23 ge wenti ， yu 1900nian you deguo shuxuejia dawei·xierbote suo tichu 。zhe yilianchuan de wenti zai shuxuejia zhijian you zhuji gao de mingwang ， qie zhishao you jiu ge wenti yijing bei jieda le chulai 。ling yi xin de qi ge zhongyao wenti ， chengwei qianxinian dajiang nanti ， fabiao yu 2000nian 。dui qi mei yige wenti de jieda dou you zhu yibaiwan meiyuan de jiangjin ， er dangzhong zhiyou yige wenti （ liman caixiang ）he xierbote de wenti chongfu 。\n \n \n \n 
 zhexue \n \n zhexue （ ） shi yanjiu pubian de 、 genben de wenti de xueke ， baokuo cunzai 、 zhishi 、 jiazhi 、 lizhi 、 xinling 、 yuyan deng lingyu 。zhexue yu qita xueke de butong shi qi pipan de fangshi 、 tongchang shi xitonghua de fangfa ， bing yi lixing lunzheng wei jichu 。zai richang yongyu zhong ， qi ye ke bei yinshen wei geren huo tuanti de zui jiben xinyang 、 gainian huo taidu 。\n \n yingyu ciyu （ ） yuanyu guxilayu zhong de ， yisi wei 「 ai zhihui 」 ， youshi ye yiwei 「 zhihui de pengyou 」 ， gai ci you （ philos ， ai ） de paishengci （ Philein ， qu ai ） he （ Sophia ， zhihui ） zuhe er cheng 。yiban renwei ， gu xila sixiangjia bidagelasi zuixian zai zhuzuo zhong yinru “ zhexuejia ” he “ zhexue ” zhe liang ge shuyu 。\n \n “ zhe ” yi ci zai zhongguo qiyuan hen zao ， ru “ kongmen shi zhe ” ， “ gusheng xianzhe ” deng ci ， “ zhe ” huo “ zheren ” ， zhuanzhi naxie shanyu sibian ， xuewen jingshenzhe ， ji xifang jinshi “ zhexuejia ” ， “ sixiangjia ” zhi wei 。zai 《 yijing 》 dangzhong yijing kaishi taolun zhexue wenti ， xingershangxue de zhongwen mingcheng quzi 《 yijing·xici shang chuan 》 「 xinger shangzhe wei zhi dao ， xinger xiazhe weizhiqi 」 yi yu 。1874nian ， riben qimeng jia xizhou ， zai 《 bai yi xinlun 》 zhong shouxian yong hanwen 「 zhexue 」 lai fanyi \"philosophy \"yici 。\n \n yingguo zhexuejia luosu dui zhexue de dingyi shi ： \n\n hushi zai 《 zhongguo zhexueshi dagang 》 zhong cheng 「 fan yanjiuren shengqie yao de wenti ， cong genben shang zhuoxiang ， yao xun yige genben de jiejue ： zhezhong xuewen jiaozuo zhexue 」 。\n \n suiran zhexue yuanzi xifang de chuantong ， dan xuduo wenming zai lishi shangdou cunzai zhu yixie xiangsi de lunti 。dongya he nanya de zhexue bei chengzhiwei dongfang zhexue ， er beifei he zhongdong ze yinwei qi he ouzhou miqie de hudong ， yinci chang bei shiwei shi xifang zhexue de yi bufen 。\n \n dui zhexue de zhuti yi cunzai xuduo kanfa 。yixie ren renwei zhexue shi dui wenti benshen guocheng de shencha ； lingwai yixie ren ze renwei shizhishang cunzai zhu zhexue bixu qu huida de zhexue mingti 。\n \n \n gu xila zhexuejia touguo wen wenti lai jinxing zhexue shijian ， tamen suo ti de wenti dagai keyi guilei wei sanlei ， zhe sanlei wenti fenbie xingcheng le zhexue de jichu xueke —— fenbie shi xingershangxue 、 lunlixue 、 renshilun （ huo zhishilun ） 。\n \n youyisi de shi ， xiandai zhexue shang mengxian chu \" bu yaoqiu jingque liyou \" de zhexue lundiao ， ru \" benzhi jiqiao \" ( rending benzhi buke zhi) ， zhezhong xianxiang jiang buke zhilun ( shijie shang zhongjiu youren bu neng lijie de cunzai ) de zhongyaoxing tigao le 。\n \n zhexue keyi fenwei henduo butong de fenzhi ， zhuyao baokuo xingershangxue 、 zhishilun 、 lunlixue 、 luojixue he meixue 。\n \n \n henduo renlei shequn sikao guo zhexue wenti bingqie huxiang xuexi jianli le gezhong zhexue liupai 。\n \n dongfang zhexue shi tongguo meige diqu de lishi shiqi lai zuzhi de 。xifang zhexue yiban keyi fenwei san ge huo geng duo shiqi ， zui zhongyao de shi gudian zhexue 、 zhongshiji zhexue he jindai zhexue 。\n \n yindu zhexue de lishi yuanyuanliuchang ， zao zai feituo shidai yijing kaishi ， zhi gongyuanqian 6 shiji wei quansheng shiqi 。dangshi gu yindu de sixiangjie baihuaqifang ， qizhong zui zhuming de baokuo fojiao chuangshiren shijia mounifu 、 qi na jiao chuangshiren fa tuomo na 、 aqiduo·chishe qinpoluo 、 bojutuo·jiazhanyan 、 fulanna·jiaye 、 shulunpai deng 。\n \n zhongguo zhexue de zhuyao bufen qiyuan dongzhou shiqi ， dangshi yi zhuzibaijia guangweirenzhi ， yi kongzi de rujia 、 laozi de daojia 、 mozi de mojia ji wanqi de fajia wei daibiao ， haiyou yixie liupai liru nongjia 、 yinyangjia he mingjia zai zhihou ze mingshengbuxian 。zai qinchao fen shukeng ruhou chule fajia 、 rujia 、 daojia wai qita liupai dou bu zai huoyue 。zai dangdai ， zhongguo zhexue rengran zai yazhou wenhua banyan yiding zuoyong ， danshi xueli shang reng zai zhengbian zhongguo zhexue shifou ying guiwei zhexue 。\n \n gu xila - zhexue shi xifang zhexue de yige shiqi ， shijian wei gongyuanqian 6 shiji [yue 585 ]dao gongyuan 6 shiji 。ta yiban bei fenwei san ge shiqi ： qian sugeladi shiqi 、 bolatu he yalishiduode de gudian xila shiqi 、 he houya lishiduode （ huo xilahua ） shiqi ： youshihou hui ba xin bolatuzhuyi he jidujiao zhexuejiamen de gudian shidai wanqi jiaru zuowei disi ge shiqi 。\n \n zai gongyuanqian 6 shiji de xila ， xifang zhexue jiu cong gudai shenhua he shige zhong tuoyingerchu ， zhubu kaishi dui yuzhou de zucheng yiji benyuan de sikao er kaishi le duli fazhan 。qian sugeladi shiqi de ziranpai zhexuejiamen duo guanzhu ziranjie ， bei renwei shi xifang zui zao de zhexuejia ， buguan tamen renshi yiji jieshi shijie de fangshi shifou zhengque ， danshi tamen de xiangfa zhisuoyi youbieyu mixin de yuanyin zaiyu ， zhexie zhexuejia shi yi lixing fuzuo zhengju de fangshi guina chu ziranjie de xianxiang 。zhuru ： \n\n \n gongyuanqian 5 shiji zhongqi ， puluotaigela he gaoerjiya deng suo xingcheng de bianshi xuepai jiang yanjiu de zhongdian you ziran zhuanyi dao renlei benshen 。renwei “ rencai shi wanwu zhi ben ” 。tamen dou bu xiangxin you zhenzheng de cunzai he zhenli 。puluotai gela renwei shi feishane dou shi xiangduiyu ren de ganjue eryan ， er gaoerjiya que renwei suoyou de dou shi tongyang de jia ， zheshi huaiyilun de chuxing 。\n\n gongyuanqian 6 shijimo ， yi bidagelasi weizhu de bidagelasi xuepai suo zhuzhang de zhexue yu qianshu de guandian ji xiangjin you you butong 。luoma gudai de lishi shang jizai bidagelasi diyi ge cheng ziji wei zhexuejia ， huozheshuo shi ai zhihui 。ta renwei “ yiqie dou shi shuzi ” 。qi yisi jiushishuo yiqie shiwu de shizhi he jiegou dou shi tamen suo baohan de shuzi guanxi suo jueding de 。ta cheng pingjun 、 zhixu he tiaohe shi yuzhou de sanda jidiao ， bing yi yinyue de tiaohe shuoming yuzhou de tiaohe 。ta suozai de xuepai jiang yuzhou zongjie wei shi zhong xingzhi xiangyi de zuhe ： youxian yu wuxian 、 qiyuou 、 shao yu duo 、 zuo yu you 、 nan yu nv 、 jing yu dong 、 zhi yu qu 、 guangming yu heian 、 shan yu e 、 fangyuyuan 。zhici zhihou ， shuxue de benzhi jiqi diwei ， yizhi dou shi zhexue de zhuyao wenti zhiyi ， shuxue bu shou guancha he shiyan zaocheng de buquedingxing yingxiang ， erqie shi tongguo chuncui de sixiang jiayi lijie de 。\n \n qizhong guanyu bian yu bu bian de guanxi de zhenglun ， zhenshi shijie yu zhijue shijie de chabie ， zhenli yu yijian de maodun ， daozhi chansheng le renshilun de wenti 。\n \n zai gudian xila shiqi xifang zhexue fangfa de guanjian tezhi bei jianli ： yikao suzhu lixing he lunzheng ， tongguo yi zhong pipanxing de fangfa lai jieshou huo jianli guandian 。zhe baokuo sugeladi bei chengwei sugeladi fanjiefa huo “ fanbo lunzheng ” fangfa de bianzhengfa ， ta zhuyao yong qi lai jianyan liru shanliang he gongping zhengyi de guanjian daode gainian 。zhezhong fangfa jiang yige wenti fenjie cheng yi xilie de yiwen ， zai dui yiwen de huida zhong zhubu tiqu xiangyao zhaodao de daan ， qi ji da yingxiang keyi cong xianzai shiyong de kexue fangfa zhong kanchu ， zai kexue fangfa zhong jiashuo shi diyi ge jieduan 。\n \n sugeladi meiyou zhijie jiaoguo ren ， dan zhihou de bolatu shenshou qi yingxiang 。er qi zhengge zhexue sixiang laiyuanyu liang da lilun ： qiyi ， yongyuan buyao zuo huaishi ； qier ， yige neixin zhenzheng shan liangqie zhengyi de ren juebu hui zuo xiangfanzhishi 。ta renwei zhenli you qi keguanxing ， shitu tuifan zhizhemen yi geren zhuguan ganjue wei zhenli de sixiang 。ranhou tichu de de gainian ， yi zuowei rensheng xingshi de fangxiang 。duiyu daode shi shenmede wenti ， sugeladi de huifu wei “ zhishi ji daode 。 ”duiyu zhishi shi hewu de wenti ， ta huida shuo zhishi shi touguo lixing er de de gainian 。sugeladi kaichuang le renshilun he lunlixue ， ruci dianding le ta de zhexue diwei 。\n \n gudian xila shiqi de de zhexue jiazhong bolatu he yalishiduode dui houshi de yingxiangli zui da ， tebieshi bolatu bei renwei shi xifang zhexue de chuangshiren 。zhexuejia aerfuleide·nuosi·huaiteheide pingjia bolatu ： “ ouzhou zhexue chuantong zui bei pubian gongren de tedian ， jiushi ta baohan le yi xilie dui bolatu de zhujiao 。wo de yisi bushi huaiyi xuezhemen xitong tixi de sixiang shi tiqu zibolatu de zhuzuo 。wo anshi de shi naxie tamen sanluo de yiban sixiang de caifu 。 ”huanyanzhi jishi shuqian nianhou ， renmen yijiu zai shizhu huida ta suo tichu de wenti ， zhe ye daibiao zhu renmen yiran wei zhexie wenti huoshi zhexie wenti suo yanshen de geng duo wenti er gandao kunhuo 。\n \n bidagelasi de sixiang dui bolatu chansheng le xianzhu di yingxiang ， bing tongguo bolatu yingxiang le zhengge xifang zhexue 。bolatu he yalishiduode zuowei zui zao de gudian xila zhexuejia pipan di yinyong le qita de yixie ” zhizhe “ ， dangshi zhexie ren zai xila bei chengwei “ bianshi ” bing zai bidagelasi zhiqian xiangdang pubian 。cong tamen de pipan kanlai ， zai tamen de gudian shidai yige zai geng gaoshang di 、 chuncui di ” ai zhihui ” （ zhende zhexuejia ） yu naxie geng zao geng pubian de lvxing jiaoshi —— jingchang ye tongguo ziji de jiyi lai zhuanqian —— zhijian de fenshuiling zhihou bei jianli 。\n\nya lishiduo desi hou ， zhengge zhexuejie xianru le duli shiqi ， chengwei shiqi 。yinwei zhengge shehui he zhengzhi xianru hunluan 。zhe duan shiqi chansheng le siduo gexuepai he yibi jiuluxuepai ， yiji huaiyizhuyipai 、 xinbai latupai he 。zhexie xuepai de gongtong tedian shi lunlihua 。siduo gexuepai zhuyao shi shunying ziran he zizhi 。yibi jiuluxuepai ze shi ba kuaile zuowei shenghuo de benzhi heshan de biaozhun 。er xinbai latupai he xin bida gelasipai dou shi daiyou zongjiaozhuyi de zhexue ， bing zhujian chansheng ronghua jidujiao he xila zhexue yu yiti de lilun ， ji wei houlai de jidujiao zhexue 。\n \n zhidao gongyuan 529nian ， luoma huangdi chashi dingniyishini mingling guanbi yadian de bolatu xueyuan 。cheng yixie yuxia de xueyuan chengyuan taoru le sashan wangchao shoudu taixi feng 。\n \n yindu zhexue shi zhi qiyuanyu yindu ci dalu de zhexue sixiang ， baokuo 、 、 deng ， zhexie yindu zhexue juyou yixie gongtong qie fuza de qiyuan ， dou you youguan fofa jiye de zhuti ， erqie dou xiwang dadao geren de jiefang 。zhexie zhexue yue zai xiyuan qian yi shiji dao xiyuan ji shiji de shijian chengxing 。\n \n zhongshiji zhexue zhi de shi xiou he zhongdong zai zhongshiji de zhexue tixi ， qi shijian fanwei meiyou dinglun ， dazhi shang shi cong jiduhua de luoma diguo shiqi zhi wenyi fuxing shiqi 。zhongshiji zhexue bei bufen dingyi wei dui gudian xila he xilahua zhexue de zai faxian he jinyibu fazhan ， ling yibufen shi xuyao jiejue shenxue wenti bing ba yabolahan zhujiao （ yisilanjiao 、 youtaijiao he jidujiao ） de jiaotiao tong shisu zhishi yitong zhenghe bing tuiguang 。\n \n wenyi fuxing renwen xuezhemen paichi zhongshiji shiqi ， ba ta dangzuo zai xila luoma de gudian shidai yu gudian wenhua “ fuxing ” zhijian de yige “ guodu ” de yeman shiqi 。raner zai zhongshiji zhe jiangjin yiqian nianzhong zhexue zai ouzhou reng qude le changzu di fazhan 。renwei \" zai qiangdu 、 fuzadu haiyou chengjiu shang ， keyi quexin di shuo zhexue zai shisanshiji de xingsheng neng yu gongyuanqian si shiji gu xila zhexue de huangjin shiqi pimei 。\" \n \n zhege shidai taolun de wenti you xinyang he lizhi de guanxi ， shen de cunzai yu tongyi ， shenxue huati he xingershangxue ， guanyu zhishi 、 yuzhou he geren de wenti 。\n \n zhongshiji de zhexuejia baokuo jidujiao xuezhe xibo de aogusiding 、 boaixiusi 、 anselun 、 、 piaier·abolaer 、 luojier·peigen 、 shengwende 、 tuomasi·akuina 、 dengsi·sigetuo 、 aokamu de weilian he rang·bulidan deng ； youtai zhexuejia maimengnide he ; haiyou musilin zhexuejia kendi 、 falabi 、 haishenmu 、 yiben·xina 、 ansa li 、 yiben·bazhe 、 、 yiben·heleidun he yiben·lushide deng 。zhongshiji de jingyuan zhexue chuantong yizhi dao 17 shiji reng zai huoyue ， liru he deng renwu 。qizhong tuomasizhuyi zhi fu akui na ji dadi yingxiang le zhengge tianzhujiao ouzhou ， ta tebie qiangdiao lixing he lunzheng ， shi zuixian kaishi shiyong yalishiduo dexing er shangxue he zhishi lun de zhuzuo de xin yiben de xuezhe zhiyi 。ta de gongzuo mingxian yuanli le tongzhi dabufen zaoqi jingyuan zhexue de xin bolatuzhuyi he aogusiding de sixiang 。\n \n cong wenyi fuxing kaishi ， renmen de sixiang kaishi cong qingjing de sengyuan zouchu ， laidao xuanxiao de chenshi 。conger fazhan ziran ， ye fazhan renlei zishen 。conger xingcheng renwenzhuyi he ziran zhexue liang gu jiyou lianxi you you qubie de sichao 。\n \n \" wenyi fuxing \" shi dui zhongshiji dao jindai zhijian guodu shiqi de tongcheng ， nashi dui gudian wenxian de chongxin xuexi bangzhu ba zhexuejie de xingqu cong duiluo jixue 、 xingershangxue he shenxue lingyu de zuanyan zhuanyi dao baokuo daode 、 yuyanxue he shenmizhuyi de gengjia guangfan de yanjiu 。dui jingdian he renwen yishu liru lishixue he wenxue de yanjiu zai jidujiao shijie xueshujie zhong xiangyou qiansuoweiyou de xingqu ， zhege qushi bei chengwei renwenzhuyi ， ta shoudao bolatuzhuyi 、 xila huaiyizhuyi he luomasiduogezhuyi de yingxiang 。renwenzhuyizhe de zhexue xingqu gen suibitelake zhuanyi dao zaowuzhu yuqi meide shang ， tidai le zhongshiji shi dui xingershangxue he luojixue de xingqu 。\n \n nashi dui gudian zhexue de yanjiu chuxian le liang zhong xin fangshi 。yifangmian dui yalishiduode de yanjiu yinwei de yingxiang er chansheng le bianhua 。aweiluoyiya lishi duodezhuyizhe he geng zhengtong de tianzhujiaoya lishi duodezhuyizhe piru aierbotusi·maigenusi he tuomasi·akui na zhijian de fenqi zuizhong zai wenyi fuxing fazhan chu yi zhong “ renwen yalisiduode zhexue ” ， piru he de sixiang 。lingyifangmian ， zai yixie zhiqian bu wei xiou suo shuzhi de zuopin de zhong faxian de bangzhu xia ， dui bolatu he xinbolatuzhuyi de yanjiu zuowei ling yige xuanze biande pubian qilai 。zhuming de wenyi fuxing shiqi de bolatuzhuyizhe baokuo kusa de nigula ， haiyou zhihou de maerxiliao·feiqinuo he ruowang·pike·dela·milanduola 。\n \n wenyi fuxing ye chongxin chansheng le dui fanya lishiduode de ba ziran kanzuo yige youji de 、 huoshengsheng de zhengti er bu qujueyu shenxue de lilun de xingqu ， liru zai kusa de nigula 、 nigula·gebaini 、 jiaoerdanuo·bulunuo 、 haiyou tuomasuo·kangpaneila de zhuzuo zhong 。zai ziran zhexue zhong zheyang de yundong yu dui shenmizhuyi 、 mofa 、 heermosizhuyi haiyou zhan xingxue deng xingqu zhongran xiang qihe ， tamen bei renwei yincang zhe shouhuo zhishi he zhangkong ziran fangfa de damen 。\n \n zhexie xin de zhexue yundong bansui zhe ouzhou zongjiao he zhengzhi de jubian tongshi chuxian ： zongjiao gaige he fengjianzhi de shuailuo 。suiran canyu zongjiao gaige de shenxuejiamen dui zhexue meiyou zhijie de xingqu ， tamen dapo le shenxue he zhishi quanwei de chuantong jichu 。tongshi hai bansui zhe xinyangzhuyi he huaiyizhuyi de fuxing ， tixian zai yilasimo ， mengtainie he deng sixiangjia shenshang 。tongshi ， minzu guojia zhengzhi shang zhubu de zhongyang jiquan de guocheng dedao le shisu zhengzhi zhexue de xiangying ， runikeluo·majiya weili （ chang bei miaoshu wei diyi ge xiandai zhengzhi sixiangjia ， huozheshi xiandai zhengzhi sixiang xingcheng de guanjiandian ） 、 tuomasi·moer 、 yilasimo 、 yousitusi·lipuxiusi 、 rang·bodan he huguo·gelaoxiusi deng de zhuzuo 。\n \n xianqin zhuzi zhihou de lianghan jingxue 、 weijin xuanxue deng dou shi zhongguo zhexue de yi bufen ， zi tangchao qi fojiao ye kaishi dui zhexue chansheng zhongyao yingxiang ； buguo zhongshiji zhongguo zhexue zui zhuyao de bufen shi songminglixue de fazhan 。\n \n songming lixue fandui handai hou kaishi yingxiang ruxue de daojiao he fojiao zhong de mixin he shenmi de yuansu ， shi yi gu changdao gengjia lixing he shisuhua ruxue de zhexue yundong 。jinguan lixue zaodao daojiao he fojiaotu de piping ， lixue reng jiejian le tamen liang ge de bufen shuyu he gainian 。raner he fojiao he daojiao ba xingershangxue kanzuo xinling fazhan 、 zongjiao qishi de cuihuaji bingqie shi buxiu de butong ， songming lixue ba xingershangxue dangzuo jianli yige lixing de lunli tixi de zhidao 。songming lixue de qiyuan keyi zhuisu dao tangchao ： hanyu he liao bei shiwei song dailixue de xianqu 。song dailixuejia zhoudunyi yidao jiaoxing er shangxue lilun wei kuangjia jianli le ta de lunli zhexue tixi ， ta bei kanzuo shi songminglixue de chuangshiren 。\n \n zai dongya de qita difang ， riben zhexue xingcheng yu bentu de shendao xinyang he fojiao 、 rujia yiji ling yixie zhongguo zhexue he yindu zhexue xuepai hunhe fazhan 。yu riben leisi ， zai zhongwujiao de qingxuhua neirong bei hunhe dao le cong zhongguo chuanru de lixue dangzhong 。\n \n zhu tiaomu ： jindai zhexue \n \n xifang zhexueshi shang de jindai zaoqi yiban zhi17 shiji he 18shiji ， qizhong 18shiji chang bei chengwei qimeng shidai 。xiandai zhexue butongyu qi qianshen ， ta he chuantong quanwei liru jiaohui 、 xueyuan 、 yalishiduode de guanxi gengjia duli ， chuxian le dui zhishi jichu he xingershangxue tixi jianshe de xin xingqu ； he baituo le ziran zhexue de jindai wulixue de chuxian 。cong 17shiji kaishi ， jindai zhexue jiu yi renshi lunwei yanjiu zhongdian 。youyu jingyanlun （ jingyanzhuyi ） yu weililun （ lixingzhuyi ） de zhenglun ， shi wuzhi yu jingshen de guanxi zuowei renshilun de shouyao wenti tuxian chulai 。\n dangshi qita de zhexue jiaodian baokuo jingshen de tianxing he qi yu shenti de guanxi ， xin de ziran kexue dui zhuru ziyou yizhi he shen de chuantong shang shuyu shenxue de huati de yingxiang ， he lunlixue he zhengzhi zhexue de shisu jichu \n 。zhezhong chaoliu zui zao bei xianming di tixian zai fulanxisi·peigen de bei chengwei yonglai kuozhan zhishi de xin de 、 jingyanzhuyi de chengxu ， bing henkuai zai dikaer de jixiezhuyi wulixue he lixingzhuyi de xingershangxue zhong jianli le juyou juda yingxiangli de xingshi 。peigen yunyong guinafa ， diyi ge tichu siwei de zhuti “ ren ” yinggai zhudong ganshe ziran lai weiren fuwu 。\n \n jinxiandai zhengzhi zhexue de bizutuomasi·huobusi zuizao jiang zhe taofang falun xitong de yingyong zai zhengzhi zhexue shang ， baokuo \" shehui qiyue \" de jindai lilun 。zaoqi jindai zhexue de xueshu jingdian yiban baokuo dikaer 、 sibinnuosha 、 laibunici 、 luoke 、 beikelai 、 xiumo he kangde 。tongshi qi de qita sixiangjia ye dui zhexue zuochu le gongxian ， liru jialilve 、 piaier·gasangdi 、 bulaizi·pasika 、 malebo langshi 、 aisake·niudun 、 、 mengdesijiu 、 、 tuomasi·lide 、 rang·leilang·dalangbeier he yadang·simi ， er rang - yake·lusuo shi fanqimeng yundong de kaichuangxing renwu 。zaoqi jindai zhexue de dazhi jieshu tongchang bei queding wei yimannuer·kangde de shitu xianding xingershangxue fanwei 、 zhengming kexue zhishi bingyong daode he ziyou laidiao he liangzhe de tixi 。\n \n lixingzhuyizhe zhongleinei·dikaer renwei wuzhi shijie shi you shuxue guanxi zucheng de danyi tixi ， ta qitu jiang wulixue zhuanhua wei shuxue 。ta zai qi zhuzuo zhong ， dui zhengge jingyuan zhexue yiji zai ta nage shidai liuxing de jiaoyu yu zhexue tixi jiayi fengci 。qi renwei “ wo sigu wo zai ” shi renshilun de wuke huaiyi zhi chufadian 。di kaer shi gelie jingshen he wuzhi de eryuan lunzhe ， weile liqing erzhe guanxi ， ta jianding renwei zai shangdi nali ， jingshen he wuzhi shi tongyi de 。qi lilun bei chengwei di kaerzhuyi \n 。sibin nuosha shi dikaer zhihou ， you yi wei zhuming de weili lunzhe 。ta de renshilun 、 jihexue he jixieguan dou laiziyu dikaer 。dan ta bu rentong dikaer de eryuan lun ， renwei jingshen he wuzhi buguo shi weiyi shiti de liang zhong shuxing \n 。laibunici zuowei weili lunzhe jianding di weihu dikaer de xueshuo bing fanbo yuehan·luoke de lilun 。yu dikaer butong de shi ， ta renwei wanwu de shiti shi “ danzi ” ， qie huxiang meiyou guanxi ， ershi youyu “ qianding hexie ” cai gongcun yiti ， ji cunzai yushen zhizhong 。“ qianding hexie ” tiaohe le di kaerzhier yuanlun he sibinnuosha zhi shiti shuangchongxing 。\nluoke fazhan le jingyanlun ， ta bu rentong dikaer de “ tianfu guannian ” ， tichu baiban shuo ， ta qiangdiao renmen cong ganjue zhong chouxiang chu pubian de gainian ， renwei ganjue zhong de gebie dongxi cai shi diyi wei de 。buguo ta jiben rentong dikaer de eryuan lun 。beikelai fazhan le luoke de zhexue lilun ， tichu le “ cunzai jiushi bei ganzhi ” 。ta renwei chule ganzhi de zhuti he bei ganzhi de zhijue zhiwai ， shenme ye meiyou 。ta feichang bu zantong wuzhi de chouxiang gainian ， renwei qi ji wu keguan shizai ， ye bu neng cunzai yu renxin 。dawei·xiumo de lilun bi beikelai de gengjinyibu ， ta bujinjin renwei wuzhi shiti bu cunzai ， geng renwei jingshen shiti bu cunzai 。zhi chengren zhijue de cunzai 。ta hai yi ziji de buke zhilun he huaiyilun renwei bu cunzai tongyixing he pubianxing de dongxi ， rending duoyangxing he gebiexing cai shi zui gao yuanli 。\n \n jingyan lun yu weililun de zhenglun ye baohan le weiwuzhuyi yu weixinzhuyi de zhenglun 。zai 18 shiji shi ， faguo de lamei teli gongkai xuanbu weiwuzhuyi shi weiyi de ， er baikequanshu de zhubiandeni·dideluo ye jujue chengren shen de cunzai 。\n \n lingwai fuertai ， mengdesijiu he qita baikequan shupai de xuezhe dou you sheji zhengzhi he lunli lingyu 。tamen dou renwei jixiezhuyi cai shi zuizhong xingshi —— wuzhi shi weiyi de qie chuyu yongheng yundong de ， jingshen zhishi rennao de shuxing 。yinci tamen renwei wujiwu yu youjiwu bukeyuyue ， ren de siwei shi ren ganguan de jieguo 。buguo tamen rengran shi jingyanzhuyizhe ， zai yinguoxing shang ， tamen renwei zhiyou biranxing cai shi weiyi de ， zhejiu chengwei weixinzhuyi de guannian 。\n \n cong 18shiji zhonghouqi kaishi ， zhidao 19 shiji chu ， zhexue bian jinru le jindai zhexue de zongjie shiqi ， zhejiu shi deguo gudian zhexue shiqi 。you liang tiao xiansuo biaozhi zhe zhuanzhe de daolai ： yi 、 siwei yu cunzai de guanxi gengjia mingque ； er 、 chansheng le xitong bianzhengfa 。qi daibiao renwu you I. kangde 、 J . G .feixite 、 F.W .xielin 、 G . W .F .heigeer deng 。\n \n kangde gei zhexue dailai le san ge biaozhixing de chuangzao ： \n\n \n ta shoudao xiumo de zhuduo yingxiang ， bing wei xifang zhexue dailai yi ci geming 。ta renwei zhexue de yanjiu hexin jiushi guiding lixing neng zuo shenme yiji bu neng zuo shenme 。\n \n kangde tongyi xiumo de lilun bing renwei ， cunzai yixie yuanze ， shide xinling dui jingyan he renshi jiayi zuzhi ， er zhengju jie keyi zai shuxue zhong zhaodao 。ji shi ， baohan zai mingti li de yao bi baohan zai yuan shi gainian de dingyi yao duo de duo 。ta shiyong chengzhiwei pipan zhexue de xianyan fangfa ， lai zhanxian jingyan de mouxie fanchou he xingshi dou biran di bei yuxian cunzai yu renmen yiqie yantan zhizhong 。\n \n pingjie zhe ta de san bu “ pipanxing ” de zhuzuo ， wei xianyan fangfa zuochu xiangying de jiegou ： \n\n \n ta hai wei daode zhexue dianding le xin jichu ， qie ta fuyu le ziyou gainian de xin yiyi 。yinwei qi yingxiang zai xiandai yijiu shangcun ， qi lilun bei renmen chengwei kangdezhuyi 。\nfeixite benlai chengren sibinnuosha de jixie de yinguo juedinglun ， dan houlai shoudao kangde de yingxiang ， kaishi renwei yinguo jueding lunzhi shi biaomian ， qishi zhiwei ziwo bushi biranxing de nupu ershi duli ziyou de zhuti 。jiuci ， ta jianli le zhuguan de siwei yu keguan de cunzai zhi tongyi shuo 。\n \n xielin shi cong feixite lilun chufa de ， dan shenshou sibinnuosha he wenxue shang langmanzhuyi de yingxiang ， chuangli le ziji de xueshuo 。ji ta renwei ziran he jingshen 、 cunzai he siwei ， keti he zhuti ， biaomian xiangfan ， shize tongyi ， shi tongyige “ juedui ” de butong fazhan jieduan ， zhege “ juedui ” ji shi wanshiwanwu de genyuan 。ta renwei yishu cai shi zui zhiguan de lixing 。\n heigeer jiqi lilun de chuxian jiang xifang zhexue de tuishang yige xin gaodu ， ta chuangli le xifang zhexueshi shang zui pangda de keguan weixinzhuyi tixi ， bing xitong di chanshu le bianzhengfa 。ta de lilun he xueshuo dui jinxiandai zhexue chansheng le hen shenyuan de yingxiang ， bing bei chengwei heigeerzhuyi 。\n \n cong heigeer de sixiang tixi zhong fazhan er cheng de duozhong zhexue yundong 。qi zhongdian jiushi yi lishi he luoji weizhu ， lishi fangmian ， ta cong butong jiaodu lijie “ fanshi heli de jiushi xianshi de ” ； luoji fangmian ， ta you faxian qizhong suo shuo de “ zhenli ji zhengti ” 。\n \n heigeer renwei zhexue de zhongdian shi fangqi fenlie ， dadao tongyi 。ta ba yiqian de shidai shuocheng shi siwei yu cunzai 、 lixiang yu xianshi fenlie ， ziyou yu biran ， geren yu shehui 、 wuxian yu youxian 、 tongyixing yu duoyangxing fenlie zhi shidai 。\n \n ta cong kangde de “ xinling de helixing yiji zai jingyan zhong de jiji zuoyong ” de gainian chufa ， dan fandui kangde de “ chaoyue jingyan shijie he ‘wu zishen ’ de shijie ” ， bing renwei xinling he shijie yiyang juyou xiangtong jichu lixing jiegou 。ta suo renwei de pubianxing bushi tuoli teshu de chouxiang pubian ， ershi baohan teshu zainei zhi pubian ， ji wei juti pubian ； ta suo renwei de tongyi ye fei tuoli maodun 、 duili de chouxiang tongyi ， ershi baohan tamen zainei de tongyi ， ji wei duili tongyi 。shangshu zonghe zaiyiqi ji shi ta de lilun ： zui zhenshi de wusuobubao de zhengti ji shi “ juedui jingshen ” ， you shi duili de tongyi 。\n \n ta renwei ， weile dadao zhege “ juedui jingshen ” ， xuyao jingguo san ge jieduan ， cong luoji 、 ziran dao jingshen ， ji shi cong siwei dao cunzai ， zai dao liangzhe tongyi de guocheng ， conger wancheng ta de tongyilun 。\n \n jiuci ， shehui he lishi de xianxiang ， bian bei fuyu yi zhong zai zhexueshi shang haishi zhanxin de xianhe diwei 。ta hai jiang lunli xuehua guidao zhege lingyu ， conger zai lunlixue lilun he dui sixiang de lijie zhong tichu zhongyao de luxian 。\n \n cong 19shiji zhongye kaishi ， xifang zhexue jiu jinru xiandai zhexue jieduan 。yinwei zai 19 shiji zhongqi ， ouzhou de gongye geming jijin wancheng 。\n \n xiandai zhexue ， tebieshi 19 shiji zhonghouqi de zhexue liupai ， youshu benhua de yizhizhuyi ， xin kangdezhuyi ， xin heigeerzhuyi ， makesizhuyi 。raner cishi de zhexue yu houlai de cunzai zhuyi 、 xianxiangxue deng zai dangdai yiban guiwei 「 oulu zhexue 」 ， yu ershi shiji yihou zhuzhong yanjin luoji yu yuci fenxi suo fazhan chu de 「 fenxi zhexue 」 chengwei fengge jiongyi de liang da xifang zhexue dianfan 。\n \n 20 shiji de xifang zhexue shang zhuliu you liang tiao ： \n\n xiandai zhexue zhuyao baohan yixia ji zhong chaoliu 。\n licheng zhexue ： \n\n zhuliu makesizhuyi ：\n\n xifang makesizhuyi ： \n\n gexin de heigeerzhuyi ： \n\n jiegou zhuyi ： \n\n fenxi zhexue ： \n\n shizhengzhuyi ： \n\n xin kangdezhuyi ： \n\n luoji shizhengzhuyi ： \n\n yuyan zhexue ： \n\n xianxiangxue ：\n\n weiwulun ：\n\n xin tuomasizhuyi ： \n \n kexue zhexue ： \n\n yizhizhuyi ： \n\n shiyong zhuyi ： \n\n cunzai zhuyi ： \n\n jieshi xue ： \n\n weixinzhuyi de gezhong bianti zai 18 shiji wanqi zhi 20 shiji zaoqi de zhexuejie xiangdang liuxing 。kangde zhuzhang de xianyan weixinzhuyi renwei renmen dui shiwu de lijie shi you jiexian de ， yinwei zai keguan panduan tiaojian xia henduo shiqing shi ban bu dao de 。ta zai 1781nian faxing de zuopin 《 chuncui lixing pipan 》 shitu tiaohe 18 shiji liang da zhuyao de zhexue paibie ： jingyanzhuyi he lixingzhuyi ， bingqie jianli yige yanjiu xingershangxue de xin jichu 。\n \n deguo weixinzhuyi zui zhuming de zuopin shi heigeer yu 1807nian chuban de 《 jingshen xianxiangxue 》 。heigeer chengren ziji de linian bushi xin de ， buguo ta de mubiao shi wancheng zhiqian de zhexuejiamen de bu wanzheng de tixi 。heigeer renwei zhexue de zhongdian shi fangqi fenlie ， dadao tongyi 。ta ba yiqian de shidai shuocheng shi siwei yu cunzai 、 lixiang yu xianshi fenlie ， ziyou yu biran 、 geren yu shehui 、 wuxian yu youxian 、 tongyixing yu duoyangxing fenlie zhi shidai 。ta cong kangde de “ xinling de helixing yiji zai jingyan zhong de jiji zuoyong ” de gainian chufa ， dan fandui kangde de “ chaoyue jingyan shijie he ‘wu zishen ’ de shijie ” ， bing renwei xinling he shijie yiyang juyou xiangtong jichu lixing jiegou 。ta suo renwei de pubianxing bushi tuoli teshu de chouxiang pubian ， ershi baohan teshu zainei zhi pubian ， ji wei juti pubian ； ta suo renwei de tongyi ye fei tuoli maodun 、 duili de chouxiang tongyi ， ershi baohan tamen zainei de tongyi ， ji wei duili tongyi 。shangshu zonghe zaiyiqi ji shi ta de lilun ： zui zhenshi de wusuobubao de zhengti ji shi “ juedui jingshen ” ， you shi duili de tongyi 。heigeer renwei xuyao jingguo san ge jieduan lai dadao zhege “ juedui jingshen ” ， cong luoji 、 ziran dao jingshen ， ji shi cong siwei dao cunzai ， zai dao liangzhe tongyi de guocheng ， conger wancheng ta de tongyilun 。ta hai jiang lunli xuehua guidao zhege lingyu ， conger zai lunlixue lilun he dui sixiang de lijie zhong tichu zhongyao de luxian 。\n makesizhuyi zhexue shi makesi he engesi jianli de yi bianzheng weiwuzhuyi wei hexin de zhexue tixi 。qi renwei shijian shi jianyan zhexue zhi zhenlixing de zuizhong biaozhun ， zhexue ying bansui zhe shehui 、 kexue jishu he wenhua de fazhan er buduan fazhan 。qi zhuyao sixiang tixi zai 19shiji 70niandai zhuyao you engesi chuangli ， 20 shiji 20niandai zai sulian xingcheng wanzheng tixi —— bianzheng weiwuzhuyi he lishi weiwuzhuyi ， zhege tixi zai houlai de shehuizhuyi guojia tuidong xia deyi fazhan 。makesizhuyi zhexue xuancheng ziji de lilun tixi juyou kexuexing ， renwei zhexue keyi chengwei kexue de yibufen 。tongshi makesizhuyi zhexue renwei zhexue hai juyou yishi xingtai de xingzhi 。\n \n lingwai makesizhuyi zai zhengzhi shang ye zhi gezhong butong de gongchanzhuyi yundong ， ru you liening suo chuangli er bei sidalin xiugai de sulian makesizhuyi ， chengwei makesi lieningzhuyi ， wei eguo geming yiji houlai jianli de gezhong gongchandang zhi jiaoyi 。ta de pangxi baokuo fansidalin de tuoluociji jiqi zhuisuizhe de makesizhuyi 、 maozedong de makesi lieningzhuyi deng 。\n shiyongzhuyi chansheng yu 19 shiji 70niandai de xiandai zhexue paibie ， zai 20shiji de meiguo chengwei yi zhong zhuliu sichao 。dui falv 、 zhengzhi 、 jiaoyu 、 shehui 、 zongjiao he yishu de yanjiu chansheng le hen da de yingxiang 。shiyongzhuyi ye shitu zai lixingzhuyi ji jingyanzhuyi zhaochu yi tiao zhongjian daolu lai ， shi 「 jingyanzhuyi sixiang fangfa yu renlei de bijiao juyou zongjiaoxing xuyao de shidang de tiaohezhe 。 」\n\n xianxiangxue shi you deguo zhexuejia husaier zai 1900nian tichu de lilun ， qiangdiao dui zhijie zhiguan he jingyan ganzhi de qufen ， renwei zhexue （ huo zhishao shi xianxiangxue ） de zhuyao renwu shi liqing erzhe zhijian de guanlian ， bingqie zai zhiguan zhong huode dui benzhi de renshi 。xianxiangxue shi dui jingyan jiegou yu yishi jiegou de zhexuexing yanjiu 。zuowei yige zhexue yundong ， xianxiang xueyu ershi shiji zaoqi you aidemengde·husaier chuangli ， zhihou bei ta zai deguo de geting gen daxue he munihei daxue zhong de yi pai zhuisuizhe fazhan zhuangda 。zai ci zhihou xianxiangxue chuanbo dao faguo 、 meiguo yiji qita diqu ， bing yuan chaochu le husaier zaoqi zhuzuo de yujing 。qita zhuyao zhexuejia baokuo haide ge( Martin Heidegger ) , meiluo— pangdi( Maurice Merleau -Ponty ) , yiji lieweinasi(Emmanuel Lévinas) 。\n \n cunzai zhuyi shi yige zhexue de feilixingzhuyi sichao ， gai shuyu bei yong zai shijiu shiji wanqi dao ershishiji de yixie zhexuejia de gongzuo shang ， jinguan tamen de xueshuo xiangcha juda ， dan tamen dou xiangxin zhexue sikao kaishi yu renlei zhuti —— er bujinjin shi siwei zhuti ， erqie baokuo xingwei 、 ganzhi 、 renlei geti 。cunzai zhuyi qiangdiao geren 、 dulizizhu he zhuguan jingyan ， renwei ren cunzai de yiyi shi wufa jingyou lixing sikao er dedao daan 。zai cunzai zhuyi zhong ， geti de chufadian de tezheng shi bei chengwei “ cunzai de taidu ” ， huo yi zhong miandui xianran shi yige wu yiyi de huo huangmiu de shijie de mishi he hunluan de ganjue 。henduo cunzai zhuyizhe hai renwei chuantong de tixi he zhexue xueshu wulunshi neirong he fengge dou guoyu chouxiang bing yuanli renlei jingyan 。\n \n 19 shiji zhexuejia keerkaiguoer he nicai bei kanzuo cunzai zhuyi de xianqu ， jinguan tamen meiyou shiyong zhege shuyu 。raner tamen de yingxiang yanshen chu le cunzai zhuyi sixiang 。keerkaiguoer zhuzuo zhuyao zhendui de shi heigeer de weixinzhuyi zhexue tixi ， ta renwei qi hushi huo paichu le renlei de neizai zhuguan shengming 。xiangfankeer kaiguoer renwei \" zhenli shi zhuguan de \" ， zhuzhang dui yige xianshi de renlei laishuo zui zhongyao de wenti shi chuli geren yu cunzai neizai guanxi de wenti 。keerkaiguoer zuowei yige jidutu xiangxin zongjiao xinyang de zhenxiang shi yige zhuguan wenti ， erqie ren yinggai yong reqing qu shensi zhege wenti 。\n \n \n \n \n \n 
 wenxue \n \n wenxue （ ） ， zai zui guangfan de yiyi shang ， shi renhe danyi de shumian zuopin 。\n \n geng yange di shuo ， wenxue xiezuo bei renwei shi yi zhong yishu xingshi ， huo bei renwei juyou yishu huo zhili jiazhi de renhe danyi zuopin ， tongchang shi youyu yi butongyu putong yongtu de fangshi bushu yuyan 。\n \n ta de ladingci gen\"literatura \" / \"litteratura\" （ benshen qiyuanyu \"littera \" ： \"letter \" huo \" handwriting \" ）bei yonglai zhidai suoyou de shumian jilu ， jinguan dangdai dingyi jiang shuyu kuozhan dao baokuo koutou huo changge de wenben （ koutou wenxue ） 。wenxue keyi genju shi xugou zuopin hai shifei xugou zuopin jinxing fenlei ， ye keyi genju shi yunwen haishi sanwen jinxing fenlei ； keyi genju changpian xiaoshuo 、 zhongpian xiaoshuo 、 duanpian xiaoshuo deng zhuyao xingshi jinyibu qufen ； zuopin wangwang genju lishi shiqi huozhe zunshou mouxie meixue tezheng huo qiwang （ yishu leixing ） jinxing fenlei 。\n \n yi yuyan wenzi wei gongju xingxianghua di fanying xianshi de yishu ， baokuo yunwen 、 sanwen 、 juben 、 xiaoshuo deng ， shi wenhua de zhongyao biaoxian xingshi ， yi butong de liupai biaoxian neixin qinggan he zaixian yiding shiqi he yiding diyu de shenghuo 。\n \n zhege gainian suizhu shijian de tuiyi er gaibian le yiyi ： xianzai ta keyi kuoda dao fei shumian de koutou yishu xingshi ， keyi yu yuyan huo wenzi benshen peihe ， yinci hen nan jiu qi qiyuan dacheng yizhi 。\n \n yinshua jishu de fazhan shide shumian zuopin de fenbu he kuosan chengwei keneng ， zuizhong daozhi le wangluo wenxue 。\n \n wenxue bing bu yiding shi keguan de ， yi ming chenggong de wenxuejia neng zai ziji de wenxue zuopin zhong ， zhanxian ziji duiyu wenxue de zhuguan kanfa ， shufa ziji de qingxu he ganchu ， dan jieyou changshi jianli yige 「 keguan de biaozhun 」 ， youshi dui neng bangzhu zuojia liaojie 「 duzhe de ganshou 」 yi qiu jiang neixin zhi qinggan yu yishu biaoxian wanzheng de tixian zai duzhe xinzhong 。\n \n youshi ye neng jizuojia zhuguan xiangfa daigei shehui butong mianxiang qu shengsi xiankuang ， liru nvxing wenxue de xingqi 。\n \n wenxue de lishi he wenming fazhan you miqie de guanxi 。ruo jiang wenxue dingyi wei yong wenzi jilu de zuopin ， zui zao de gudai wenxue zuopin yiban renwei shi gu aiji wenxue ji 。guai ji wenxue zhong zhuyao de wenlei （ zanmeishi 、 qidaowen ji gushi ） jihu dou shi yi shi de fangshi xiecheng de ， buguo suiran keyi qingchu kanchu you shiyong shige jiqiao （ poetic devices ） ， dan shige de yunlv buming 。zui zaoyi zhi de wenxue zuopin shi gongyuanqian 2700nian yi pian you sumeiren chuangzuo de 《 jierga mei shenshi shi 》 ， dangzhong miaoshu yingxiongzhuyi 、 youyi 、 sunshi ji zhuizhu yongsheng 。\n \n butong de lishi shiqi youzhu butong tese de wenxue 。gudai de wenxue zhong you xuduo youguan shijie qiyuan ji xisu qiyuan neirong ， ye you yixie qizhong you daode ji lingxing yihan de shenhua 。tieqi shidai de hemashishi ji yi jiao wan yixie de you jiao duo youguan zuozhe de zixun ， er xuduo de shenhua ze shi yong koutou chuanbo de fangshi liuchuan xialai 。\n \n gezhong wenxue dou keyi shiwei shi wenzi de jilu ， wenxue benshen keneng shi xieshi huoshi xugou ， dan dou keyi miaohui chu yixie shishi ， liru zhujue de dongzuo ji yanyu 、 zuozhe de xiezuo fengge ， yiji wenzi hou de hanyi deng 。zhexie qingjie buzhi shi yulexing de ， qizhong ye baokuo le jingji 、 xinli 、 kexue 、 zongjiao 、 zhengzhi 、 wenhua ji shexue de xiangguan zixun 。zai xuexi lishi shi ， yanjiu ji fenxi dangshi de wenxue ye shi zhongyao de yi bufen 。yanjiu guoqu de wenxue keyi kandao butong lishi shiqi shi ， qi shehui he shehui guifan de yanbian ， shenzhiyu ye kezhuyu liaojie xianjin de wenxue ， yinwei qizhong changchang yinyong guxila shenhua 、 zongjiao dianji ji xiangguan wenxian de ziliao 。renmen buzhi keyi cong ge zhuti xiangguan de wenxue zhong kandao gai zhuti suizhu lishi de yanjin （ liru cong jingjishi de shu huo jieshao kexue ji yanhua de shu ） ， shenzhi lian kehuan xiaoshuo zhongdu ke kandao leisi de neirong 。zuozhe changchang zai qi zuopin zhong jiaru yixie lishi de neirong ， liru bailun xunjue zai 《 Childe Harold ’ sPilgrimage : Canto I 》 zhong jieyou zhujue Childe Harold tidao xibanyawen ji fawen ， ye tidao zuozhe de yixie xiangfa 。jieyou wenxue renmen keyi jixu de faxian youguan lishi de xin zixun ， zhege cong gege xueke lingyu dou you he wenxue xiangguan de zi lingyu keyi kanchu 。dang renmen jiang zixun yong wenzi de fangshi jilu xialai ， jiu bijiao rongyi cong zhe yidai liuchuan dao xiayidai ， liu xialai de zixun hui yuelaiyue duo 。cong zhexie ziliao ， renmen keyi yanjiu wenxue 、 tisheng xiangfa 、 kuozhan zhishi 、 ye keyi kaishi xiang yixue huoshi maoyi deng zhuanye lingyu de yanjiu 。er suizhu xiandai renmen xuexi neirong de zengjia ji tuozhan ， wenxue ye hui you yixie butong ， chengwei yihou renmen yanjiu de jichu 。\n \n xuduo gu wenming dou you qi dui zhexue huoshi xiangguan guandian de wenxue ， xiangshi gu zhongguo 、 gu yindu 、 bosishi ji xila luoma gudian shidai de zuopin 。xuduo gudai de zuopin ， jiusuanshi xushi de xingshi ， dou haishi you daode huoshi jiaohui shang de mudi ， xiang fanyu de 《 wujuanshu 》 huoshi aoweide de 《 bianxingji 》 ， houlai xiju ji fengci zuopin de shouzhong ye bianduo ， yinci ye kaishi you leisi xingzhi de wenxue chuangzuo 。shuqingshi changchang shi guizuquan de texing chanwu ， tebie zai dongya ， xuduo gequ bei guizu shouji ， chengwei shige 。\n \n langmanzhuyi de yichang tezhi zai zhongshiji zhanfang 。tongshi ， lixing shidai zaojiu le minzuzhuyi shishi yu zhexue duanwen 。langmanzhuyi qiangdiao tongsu de wenxue ji qinggan de touru ， manman bei xunqiu zhenshi de xianshizhuyi yu ziranzhuyi wenxuesuo qudai 。dao le 20shiji ， xiangzhengzhuyi taitou ， tansuo juese de miaoshu he fazhan 。\n \n zai hen zhang yi duan shijian ， zhongguo de wenxue yu shixue he shenhua bing wu mingxian de jiexian ， zui zao de wenxue shi dui lishi he shenhua de jilu 。dan chuncui de wenxue zao zai zhoushi jiu yi chuxian ， liru 《 shijing 》 。zhongguo gudai de wenxue zhuyao zhuzhong zai zhexue 、 shixueshi 、 junshixue 、 nongye ji yunwen 。zhongguo faming le zao zhishu ji diaoban yinshua ， ye shi shijie shang diyi ge 。zhongguo de xuduo zhexue sixiang shi qiyuan zi chunqiu zhanguo shi de zhuzibaijia ， qizhong zui zhongyao de you rujia 、 daojia 、 mojia ji fajia ， er junshi xueshuji （ ru sunzi bingfa ） ye shi zai chunqiu zhanguo shi kaishi chuxian 。zhongguo lishi wenxue ze cong shangshu 、 chunqiu 、 zhanguoce 、 shiji deng yizhi yanxu xialai ， erqie you hen xiangxi de ziliao jilu 。\n \n zhongguo de wenxue chengjiu zui da de shi shige ， cong 《 lisao 》 dao tangdai lvshi ， shige yizhi dui zhongguo wentan youzhe juda de yingxiang 。houlai shi 、 ci 、 qu 、 xiaoshuo deng wenxue xingshi fenbie zai tang 、 song 、 yuan 、 mingqing dadao gaofeng 。minguo shiqi you hushi he chenduxiu tuidong de xinwenxue yundong ， renwei zuopin bu ying zhi jiangqiu xingshi ， ying zhuzhong neirong de chongshi 、 biaoda ji qinggan ， ye tuidong baihua wenxue 。minguo shiqi ， wuxia xiaoshuo fengmi haineiwai ， chengwei dangshi zui shou huanying de tongsu xiaoshuo 。\n \n zhonghua renmin gongheguo shiqi ， zai wenhuadageming hou ， chuxian xiangguan de fansi wenxue ji shanghen wenxue ， ye you yipi baihua wenshiren jinxing daliang chuangzuo ， ye qudai gushi chengwei dangshi zui huanying de shige zuopin 。houlai wanglu wenxue xingqi ， chengwei shou huanying de shangye zuopin 。\n \n zhonghua minguo zai chetui taiwan hou ， zai 50 ji 60niandai chuxian le yi si da kangzhan xiaoshuo wei daibiao de zhandou wenyi xiaoshuo ， dou shi yi kangzhan shiqi wei beijing ， houlai you you fangong wenxue de chuxian ， er 60niandai kaishi ， yi qiongyao wei daibiao de yanqing xiaoshuo ye kaishi xing 。70 niandai qi zhujian kaishi you duiyu taiwan shehui yanjiu de xin xiandai wenxue ， yiji qiangdiao xiangtu de xiangtu xieshi wenxue ， 1990nian hou ye kaishi le wanglu wenxue de xingqi 。\n \n \n zhongguo gudian wenxue fenwei shi he wen ， wen you fenwei yunwen he sanwen ， zhongguo de shuqingshi he wenyanwen zui zao er bijiao fada 。\n \n wenxue yiban fenwei xiaoshuo 、 sanwen 、 shige 、 juben ， bing chengwei si da wenxue ticai ； \n \n \n \n juben shi ling yi zhong gulao de wenxue xingshi ， zhuyao tongguo butong juese zhijian de duihua lai biaoda zuozhe de sixiang he ganqing 。juben keyi yongyu wutai de biaoyan ， ye keyi yuedu 。xiang yuanqu 、 jingju 、 kunju dou shuyu zhege bufen 。xifang de xiju xuduo dou bansui zhu yinyue he wudao ， liru geju ji yinyueju ， guxila xiju shi muqian yi zhi zuizaoqi de xifang xiju ， you beiju 、 xiju 、 beixiju deng 。\n \n \n \n you xuduo de wenxuejiang ， banfa gei youxiu de zuojia ， biaoyang qi wenxue de chengjiu 。yinwei wenxue de fanwei hen guang ， xuduo wenxuejiang xiang hui yi fengge 、 wenxue leixing 、 yuyan 、 guoji ji qita texing （ liru xinjin zuojia huoshi deng ） zai zuo fenlei 。\n \n nuobeier wenxuejiang shi yi nuobeier zai 1895nian de yizhu suo chengli de jiangxiang ， shi nuobeierjiang zhong de yi xiang ， yiban shi yinwei zuozhe de zhengti zuopin er huojiang ， er fei zhuzhong teding de zuopin 。qita bu fen guoji de jiangxiang you ： niusitate guoji wenxuejiang 、 buke guojijiang ji kafuka jiang 。\n \n \n shi wenxue chuangzuozhe yingyong zai wenxue zhong ， zhizao tebie xiaoguo de fangshi 。wenxue jiqiao de fanwei hen guang ， baokuo zuopin shifou yao yong diyi rencheng huoshi qitaren cheng 、 yong chuantong de xianxing xushi huoshi 、 huoshi wenlei xuanze dou baokuo zainei 。zhe keyi rang duzhe ganshou dao yixie shuxi de jiegou ji jiagou ， liru chuantong fanzui xiaoshuo ， buguo youxie zuozhe hui tebie xuanze yixie wenxue jiqiao lai rang duzhe you yiwai de ganshou 。\n \n wenxue jiqiao de shiyong ye keneng hui chansheng xin de wenlei ， jiu xiang saimouer·lichasen xie de zaoqi xiandai xiaoshuo 《 》 yi yang 。《 Pamela 》 shi yong xuduo de xinjian zucheng ， chengwei 「 shu xinti jiqiao 」 （ epistolary technique ） 。yinci 《 Pamela 》 rang dajia zaici zhuyi dao ， yige yiwang ceng chuxian ， dan meiyou zheme shou zhuyi de wenlei 。\n \n wenxue jiqiao he wenxue shouduan （ literary device ）butong ， youdian leisi junshi zhanlve he junshi zhanshu zhijian de guanxi 。wenxue shouduan shi zai xushu zhongyong de teshu jiegou ， xiangshi yinyu 、 mingyu 、 shenglve 、 xushi ji tuoyu deng ， shenzhi danchun de xieyin dou keyi zuowei wenxue shouduan 。ye keyi shiwei shi wenxue shouduan ， liru yishiliu xushi 。\n \n wenxue piping shi zhi wenxue pipingzhe dui qitaren zuopin de pinglun he pinggu ， youshi ye hui yonglai gaijin ji tisheng wenxue zuopin 。ye keyi dui zuozhe dailai leisi de zuoyong 。you xuduo butong zhonglei de wenxue piping ， beihou hui you qi lilun jichu ， butong zhonglei de wenxue piping keyi pinglun wenxue zuopin de gege bufen huoshi gege cengmian 。\n \n \n \n \n \n \n \n \n 
 lishi \n \n lishi （ xiandai hanyu cihui ， gudian wenyanwen chengzhiweishi ） ， zhi renlei shehui guoqu de shijian he xingdong ， yiji dui zhexie shijian xingwei you xitong de jilu 、 quanshi he yanjiu 。lishi ke tigong jinren lijie guoqu ， zuowei weilai xingshi de cankao yiju ， yu lunli 、 zhexue he yishu tong shu renlei jingshen wenming de zhongyao chengguo 。lishi de dier ge hanyi ， ji dui guoqu shijian de jilu he yanjiu ， you cheng lishixue ” ， huo jiancheng “ shixue ” 。lishuyu lishixue huo yuqi miqie xiangguan de xueke you niandaixue 、 bianzuanxue 、 jia puxue 、 gu wenzixue 、 jiliang lishixue 、 kaoguxue 、 shehuixue he xinwenxue deng ， canjian lishixue 。jilu he yanjiu lishi de ren chengwei lishixuejia ， jiancheng “ shixuejia ” ， zhongguo gudai chengwei shiguan 。jilu lishi de shuji chengwei shishu ， ru 《 shiji 》 、 《 hanshu 》 deng ， cufen wei 「 guanxiu 」 yu 「 minzai 」 liang lei 。\n \n guangyi de lishi ， fanzhi yiqie shiwu de fazhan guocheng ， baokuo ziranshi he shehuishi 。bu yiding tong renlei shehui fasheng lianxi 。zai zhexue shang ， zhezhong hanyi xia de lishi chengwei lishi benti ， liru yuzhou lishi 、 diqiu lishi 、 shijie lishi 、 zhongguo lishi dengdeng 。tongchang jin zhi renlei shehui de fazhan guocheng ， ta shi shixue yanjiu zhi duixiang ； yibanshuolai ， guanyu lishi de jishu he chanshi ， ye chengwei lishi 。er xiayi de lishi ze bixu yi wenzi jilu wei jichu ， ji wenzi chuxian zhihou de lishi cai suan lishi ， zaicizhiqian de lishi bei chengwei shiqianshi 。you keyi chengwei renleishi huo shehuishi ， er tuoli renlei shehui de guoqu shijian chengwei ziranshi 。yibanlaishuo ， lishixue jinjin yanjiu qianzhe ， ji shehuishi 。\n \n “ lishi ” de hanyi zai zhongwen zhong zui zao jin yong “ shi ” yi zi lai daibiao 。jiaguwen zhong “ shi ” zi yu “ shi ” xiangsi ， zhi shijian 。xushen 《 shuowen jiezi 》 shuo ： “ shi ， jishizhe ye ； cong you chi zhong ， zhong ， zheng ye 。 ”bian zhichu “ shi ” de benyi ji jishizhe ， shi yi ren zhi “ zhong ” zhi xiang 。jinren jinjingan shuo ： “ baocang zhi dang anwei zhizhong ， chi zhong zhi ren weizhishi 。yi zhi shuyan ， yi zhi renyan 。 ” ， youci yinshen ， ze daibiao bei shiguan bei jilu de shi ， huanjuhuashuo ， ji suoyou bei wenzi jilu de guoqu shiqing 。yanjiushi de xuewen ， cheng shixue 。\n \n “ lishi ” yi ci chuxian jiao wan ， zai 《 sanguozhi 》 peisong zhi zhu zhong ， shouci tidao lishi erzi 。《 nanqishu 》 zhong ye tidao zhege mingci ， shi lidaishi shu zhi yi 。mingdai jiajing nianjian litingji yu yexianggao bianji 《 lishi dafang tongjian 》 ， shi zhongguo diyi ben yi lishi erzi weiming de shu ， yuan le fan weici shuxie de 〈 lishi gangjian buyin 〉 ， jieshi lishi shi zhizhushi ， ye jiushi lidaishi shu zhi yi 。\n \n 1895nian ， libu shilang yushi mei zai zouzhang zhong ， tidao lishi zhege mingci ， jiang ta zuowei lishi shijian zhi yi 。1896nian ， pixirui 《 jingxue lishi 》 chuban ， qizhong de lishi erzi ， ye mingque jiang ta dingwei wei lishi shijian zhi yi 。yinci ， zai 1890niandai qianhou ， lishi zhege mingci zai zhongguo kaishi bei mingque dangzuo lishi shijian lai shiyong 。\n \n mingzhi weixin hou ， riben xuezhe wei fanyi ， yiwei lishi erzi ， shi qi chengwei duiyingci 。1870niandai chengwei liuxingyongyu 。\n \n 1902nian ， guangxu huangdi jieshou libu shangshu zhangbai xi jianyi ， banbu 〈 qinding xuetang zhangcheng 〉 ， qizhong xunchang xiaoxue kemu zhong ， you shixue 、 yudi er xiang 。zhang baixipai wurulun fu riben kaocha jiaoyu hou ， 1903nian ， fuze jiaoyu gaige de zhangbaixi 、 zhangzhidong 、 rongqing xiang huangdi jianyi zhongdingxuetang zhangcheng 。zai zhongding zhangcheng hou ， xunchang xiaoxue yi riben yugai chengchu deng xiaoxue ， er shixue 、 yudi erke ， ze gaicheng lishi 、 dili 。zhihou ， lishi zhege mingci zai zhongguo liuxing 。\n \n zai oumei ， duoshu yuyan de “ lishi ” yi ciyuan chuzi （ Historia ） ， yuanyi wei “ diaocha 、 tanjiu 、 zhishi ” ， guxila zuojia xiluoduode de 《 lishi 》 （ Historia ） yi shu yici weiming 。\n \n duiyu lishi de hanyi he xingzhi ， you henduo zhong butong de quanshi ， yixia lieju qizhong yixie 。\n \n lishi bingbu shi guileiyu renwen kexue huo shehui kexue zhong ， ershi qijian de qiaoliang ， hebing le liang da lingyu de yanjiu fangfa 。yibanlaishuo ， shixuejia tongguo yanjiu gezhong shumian wenzi dan bing bu juxianyu ci ， nuli bing changshi jieda he lishi youguan de wenti 。lishi zhishi de yuanshi ziliao fenwei san zhong ： wenzi jizai de 、 koutou liuchuan de 、 baoliu xialai de lishi yiji ， tongchang lishixuejia hui zonghe san zhong fangfa jinxing yanjiu ， er wenzi jizai jingchang bei zuowei qiangdiao de zhongdian ， yinwei ta pubian jilu le fazhan de shijian 。zhezhong qiangdiao yinshen chu le yige xin lingyu ， shiqianshi ， ye ke chengwei shiqianxue ， yanjiu de shi meiyou shumian jilu de na yige shiqi 。youyu shijie gedi wenzi chuxian de shijian ge bu xiangtong ， suoyi shiqianshi he lishi de zhuyao qubie shi genju juti de lunti er jueding 。xuezhemen weile yiyu yanjiu ， genju guoqu renlei de fanwei jiang qi huafen wei butong de jieduan 。huafen guoqu de fangfa fanduo ， baokuo an niandai fenlei ， an wenhua xisu fenlei ， an butong zhuti fenlei 。zhe san zhong fenlei jingchang hui you chongdie ， biru “ agenting de laogong yundong de yanbian ， 1930 - 1945 ” 。\n \n jinguan lishi yanjiu qingxiangyu yixie zhuanmen de didian 、 shijian he zhuti ， lishixuejia ye tongshi hui guanxin qita putong de yixie neirong 。er duiyu qitaren laishuo ， lishi yijing chengwei yige feichang putong de ciyu ， jiushi yanjiu guoqu renlei de suoyou shiqing ， shenzhiyu xianzai geng xingqi le yi men suowei de guangyi lishi 。guoqu yanjiu lishi dou shi weile yingyong huozhe lilun de mudi ， er xianzai hai duo le yi tiao ： na jiushi dui renlei guowang de haoqi 。\n \n yi lishi wei renshi duixiang suo xingcheng de yi men xuewen ， jiao shixue huo lishixue ， ye keyi yong “ lishi ” yi ci daibiao 。lishixue de benzhi qishi shi ba shiji fasheng de shijian zhuan huancheng yi yinian he wenzi xingshi cunzai de lishi de guocheng he fangfa 。guanyu lishixue de mudi he fangfa de yanjiu tantao ， zai xifang shuyu lishi zhexue de fanchou ， lishi zhexue de chuxian he fazhan ， yiweizhe lishixue cong danchun de lishi jilu fazhan chengwei dui lishi de jieshi he dui lishi guilv de tanqiu jieduan 。yikaishi ， lishi zhexue jinjin guanxin ruhe gaijin lishi yanjiu de fangfa ， dan renwei bei yanjiu he jilu de lishi jiushi zhenshi de lishi 。zai xin kangdezhuyi he xin heigeerzhuyi de yingxiang xia ， renmen dui zishen de renshi guocheng you le chongxin de lijie ， zhexuejia kaishi chongxin dingyi lishixue 。yidali zhexuejia keluoqi tichu “ yiqie zhen lishi dou shi dangdaishi ” de mingti ， renwei wangshi zhiyou zai dangdairen shenghuo zhong fahui zuoyong cai chengwei lishi ， fouze shi “ si de lishi ” ， ji biannianshi 。yinci ， tongyang de lishi zai butong de shiqi hui bei buduan de gaixie 。yingguo zhexuejia kelinwude you jinyibu renwei “ yiqie lishi dou shi sixiangshi ” ， ji lishi shi lishixuejia sixiang de fanying ， bujin yin shidai er yi ， ye yinreneryi 。er weiwuzhuyi de lishiguan renwei lishi shijian shi keguan cunzai de ， lishi ze shi lishixuejia zhuguan dui keguan de lishi shijian de renshi 。youyu ren zhuguan de juxianxing ， dui keguan de lishi shijian de renshi shi youxian de ， zhuguan de renshi bu neng wanquan fuhe keguan de lishi ， yinci zhiyou buduan gaijin zhujian bijin ， zhe yi guocheng tong ziran kexue de guocheng yizhi 。zhezhong lishixue chengwei “ lishi kexue ” 。\n \n shijie lishi shi shijie gedi renlei guoqu jingyan de zonghe ， erqie zhexie jingyan zhuyao shi touguo wenzi de fangshi baocun xialai 。xiangduieryan ， shiqian shi zhi yi diqu yi you renlei chansheng ， dan hai meiyou chuxian wenzi de shidai 。jieyou yanjiu dangshi de huihua 、 sumiao 、 diaoke huo qita gongjian ， keyi zai meiyou wenzi jilu de qingxing xia dedao yixie dangshi de zixun 。zicong ershi shiji qi ， yanjiuzhe kaishi zhongshi shiqian de yanjiu ， yimian lishi yanjiu yinxing de paichu yixie teding de wenming ， liru sahala yinan feizhou ji qian gelunbu shiqi de meizhou 。zai xifang de lishixuejia bucheng bili de zhuanzhu zai xifang shijie de yanjiu 。1961nian shi ， yingguo lishixuejia aidehua·huoliete·kaer renwei ： \n ci dingyi xia de lishi ， ye baokuo yixie dangshi meiyou wenzi jilu ， dan dui lishi you qianglie xingqu de minzu ， xiang zai he ouzhouren jiechu zhiqian de aodaliya yuanzhumin ji niuxilan de maoliren ， sui meiyou wenzi jilu ， dan yong kouchuan lishi de fangshi jiang lishi chuangei xiayidai 。\n \n \n zhongguo shi shijie shang shuzai lishi de chuancheng zui wanbei de guojia ， qi dui lishi de jilu bujin shijian zhang ， erqie neirong jingque xiangxi 。zhongguo lishi zizhuanshuo zhong de huangdi yilai yijing you 4qianduo nian ， er zixi zhougong he shidai （ qian 841nian ） yilai lishi jilu jingque dao nian ， zilu yingong yuannian （ qian 722nian ） yilai ze jingque dao yueri 。zhongguo de lishi jilu ye bei chengweishi huo shishu ， fenwei biannianti ， ji chuanti ， jishi benmoti deng butong ticai 。yu xifang wenming zhong de lishixue bu zhanju zhuliu diwei xiangfan ， zhongguo jiang shilie wei si zhong jiben xueke fenlei “ jing 、 shi、zi 、 ji ” zhiyi （ qingji xiaolan deng ， 《 siku quanshu 》 ） 。kuinai shuo ： “ lishixue shi zhongguoren yizhi yi qi wu yu pilun de reqing yuyi yanxi de yi men xuewen 。meiyou shenme guojia ruci shenshen di zhuanxie ziji de biannianshi ， ye meiyou shenme guojia zheyang xixin di baocun ziji de lishi dianji 。 ”\n\n yuanshi shehui zhong renlei meiyou wenzi ， zhineng tongguo zhuru jiesheng jishi he kouchuan deng fangfa zuo jilu ， yixie lishi de henji tongguo “ chuanshuo ” baocun le xialai ， liru zhongguo shanggu chuanshuo “ huangdizhan chiyou ” 、 “ nvwabutian ” 、 “ dayu zhishui ” deng 。guojia chuxian hou ， ze kaishi you zhangguan jisi de “ wu ” ， tamen tongshi jianren jilu shishi 、 qicao gongwen he zhangguan wenshu deng xiangguan zhineng ， keyi shuo shi zui zao de shiguan 。zhihou suizhe guojia zhineng de buduan yanjin yu fazhan ， chuxian le zhineng duli de shiguan ， zhuanmen jilu lishi shijian ， zhangguan dianji 。zai zhege shiqi ， zhongguo chuxian le shijie shang zui zao de shishu 《 shangshu 》 ， neirong shi lidai zhengzhi wenjian huibian ， bing wu teding de lishi jilu ticai 。cong xi zhougong he yuannian （ gongyuanqian 841nian ） qi ， zhongguo you le annian jizai de biannianshi ， congci you le lianxubuduan de lishi jilu ， erqie chabuduo meinian dou you shikecha 。zhe zai shijie geguo fanwei nei ye shi jiqi hanjian de 。chunqiu zhanguo shiqi de shixuejia ru kongzi （ bianding 《 chunqiu 》 ） he zuoqiuming （ zhu 《 zuozhuan 》 ） deng zhongshi renlei shehui huodong ， conger shi lishi jiben baituo le shenxue he zongjiao de yingxiang 。\n \n xihan shi simaqian zhuanxie le 《 shiji 》 ， chuangjian le ji chuanti de lishi jilu ticai ， 《 shiji 》 de guimo zai dangshi shijie fanwei nei shi kongqian de 。zhihou donghan ban guzhu 《 hanshu 》 ， yanxu fazhan le 《 shiji 》 de tili ， shi zhongguo diyi buji chuanti duandaishi 。zhe liang bu lishi zhuzuo ， dianding le zhongguo gudian shixue de jichu ， houlai de lishixuejia yanyong 《 shiji 》 he 《 hanshu 》 de ticai ， jiang gege chaodai de lishi huibian chengshu ， zucheng le “ ershisishi ” 。chuduan daishi zhiwai ， tangsong qijian zhongguo hai chuxian le tongshi ， ru tangmo duyou de 《 tongdian 》 ， songsi maguang de 《 zizhitongjian 》 ， qizhong 《 zizhitongjian 》 shi xushizhang da yiqiansanbailiushiernian de biannian titongshi ， shi zhongguo shixueshi shang de qipa 。\n \n xifang de lishixue kaishi yu gongyuanqian 5 shiji ， guxila zuojia xiluoduode zai 《 lishi 》 （ you ming 《 xibo zhanzhengshi 》 ） yi shu zhong jilu le xila yu bosizhijian de xibo zhanzheng ， lishi congci zishenhua he wenxue zhong tuoli chulai chengwei duli de xueke 。xiluoduode ye yinci bei luoma zhexuejia xisai luocheng wei “ shixue zhi fu ” 。dan xiluoduode de jilu zhong zhenshi shijian yu xugou shijian hunza ， bing bushi chuncui de lishi 。20duo nianhou gu xilaren xiuxi dide suo zhu de 《 boluobenni sa zhanzhengshi 》 zhixue taidu yanjin ， lishi jizai xiangshi ， cai shi xifang diyi bu “ xinshi ” 。qian 2 shiji ， xila lishixuejia bolibia zai 《 tongshi 》 （ you ming 《 luomashi 》 ） zhong jilu le qian 218nian zhi qian 146nian 73 nianjian luoma diguo zhouwei dizhonghai yanan geguo 、 ge minzu de lishi ， shi diyi bu “ shijie ” tongshi 。\n \n lishi zhexue shi zhexue de yige fenzhi ， zhuyao kaolv renlei lishi de zuizhong yiyi 。gengjinyibu de ， ta kaolv renlei lishi de keneng de mudilun de jieju 。huanjuhuashuo ， ta zhuiwen renlei lishi de guocheng zhong shifou cunzai zhe yige sheji ， mudi ， zhidao yuanze huoshi dingju 。\n \n shixue fangfa you lishixuejia zai shiyong diyishou ziliao he qita zhengju lai yanjiu bing shuxie lishi shi suo zunxun de jiqiao he yuanze 。\n \n \n \n \n \n 
 jisuanji kexue \n \n jisuanji kexue （ ， youshi suoxie wei ） shi xitongxing yanjiu xinxi yu jisuan de lilun jichu yiji tamen zai jisuanji xitong zhong ruhe yu yingyong de shiyong jishu de xueke 。ta tongchang bei xingrong wei dui naxie chuangzao 、 miaoshu yiji zhuanhuan xinxi de suanfa chuli de xitong yanjiu 。jisuanji kexue baohan henduo fenzhi lingyu ； youxie qiangdiao teding jieguo de jisuan ， biru jisuanji tu xingxue ； er youxie shi tantao jisuan wenti de xingzhi ， biru jisuan fuzaxing lilun ； haiyou yixie lingyu zhuanzhuyu zenyang shixian jisuan ， biru chengshi yuyan lilun shi yanjiu miaoshu jisuan de fangfa ， er chengshi sheji shi yingyong teding de chengshi yuyan jiejue teding de jisuan wenti ， renji jiaohu ze shi zhuanzhuyu zenyang shi jisuanji he jisuan biande youyong 、 haoyong ， yiji suishi suidi weiren suo yong 。\n \n youshi gongzhong huiwu yiwei jisuanji kexue jiushi jiejue jisuanji wenti de shiye （ biru xinxi jishu ） ， huozhe zhishi yu shiyong jisuanji de jingyan youguan ， ru wan youxi 、 shangwang huozhe wenzi chuli 。qishi jisuanji kexue suo guanzhu de ， bujinjin shi qu lijie shixian leisi youxi 、 liulanqi zhexie ruanjian de chengxu de xingzhi ， geng yao tongguo xianyou de zhishi chuangzao xin de chengxu huozhe gaijin yi youde chengxu 。\n \n jinguan jisuanji kexue （ computer science ） de mingzi li baohan jisuanji zhe ji ge zi ， dan shijishang jisuanji kexue xiangdang shuliang de lingyu dou bu sheji jisuanji benshen de yanjiu 。yinci ， yixie xin de mingzi bei tiyi chulai 。mouxie zhongdian daxue de yuanxi qingxiangyu shuyu \" jisuan kexue \" （ computing science ） ， yi jingque qiangdiao liangzhe zhijian de butong 。danmai kexuejia Peter Naur jianyi shiyong shuyu \" datalogy \" ， yi fanying zhe yi shishi ， ji kexue xueke shi weirao zhe shuju he shuju chuli ， er bu yiding yao sheji jisuanji 。diyi ge shiyong zhege shuyu de kexue jigou shi gebenhagen daxue Datalogy xueyuan ， gai xueyuan chengli yu 1969nian ， Peter Naur bian shi diyi ren jiaoshou 。zhege shuyu zhuyao bei yongyu beiou guojia 。tongshi ， zai jisuan jishu fazhan chuqi ， 《 ACM tongxun 》 jianyi le yixie zhendui jisuan lingyu congye renyuan de shuyu ： turingineer ， turologist ， flow-charts - man ， applied meta -mathe matician ji applied epistemologist 。san ge yue hou zai tongyang de qikan shang ， \" comptologist \" bei tichu ， dier nian you biancheng le \"hypologist\" 。shuyu \" computics \" ye cengjing bei tiyi guo 。zai ouzhou dalu ， qiyuanyu xinxi （ information ） he shuxue huozhe zidong （ automatic ） de mingzi bi qiyuanyu jisuanji huozhe jisuan （ computation ） geng changjian ， ruinformatique （ fayu ） ， Informatik （ deyu ） ， informatika （ silafu yuzu ） 。\n \n zhuming jisuanji kexuejia Edsger Dijkstra cengjing zhichu ： “ jisuanji kexue bingbu zhishi guanyu jisuanji ， jiu xiang tianwenxue bingbu zhishi guanyu wangyuanjing yiyang 。 ”（ \" Computer science is no more about computers than astronomy is about telescopes .\" ） sheji 、 bushu jisuanji he jisuanji xitong tongchang bei renwei shifei jisuanji kexue xueke de lingyu 。liru ， yanjiu jisuanji yingjian bei kanzuo shi jisuanji gongcheng de yibufen ， er duiyu shangye jisuanji xitong de yanjiu he bushu bei chengwei xinxi jishu huozhe xinxi xitong 。raner ， xianrujin ye yuelaiyue duo di ronghe le gelei jisuanji xiangguan xueke de sixiang 。jisuanji kexue yanjiu ye jingchang yu qita xueke jiaocha ， biru xinlixue ， renzhi kexue ， yuyanxue ， shuxue ， wulixue ， tongjixue he jingjixue 。\n \n jisuanji kexue bei renwei bi qita kexue xueke yu shuxue de lianxi gengjia miqie ， yixie guanchazhe shuo jisuan jiushi yi men shuxue kexue 。zaoqi jisuanji kexue shou shuxue yanjiu chengguo de yingxiang hen da ， ru Kurt Gödel he Alan Turing ， zhe liang ge lingyu zai mouxie xueke ， liru shuli luoji 、 fanchoulun 、 yulilun he daishu ， ye buduan you youyi de sixiang jiaoliu 。\n \n zaoqi jisuanji kexue jianli de jichu de zhuisu dao zuijin dianzijisuanji de faming 。naxie jisuan guding shuzhi renwu de jiqi ， biru suanpan ， zigu xila shiqi ji yi cunzai 。Wilhelm Schickard zai 1623nian sheji le shijie shang diyi tai jixie jisuanqi ， dan meiyou wancheng ta de jianzao 。bulaizi·pasika zai 1642nian sheji bingqie jianzao le shijie shang diyi tai keyi gongzuo de jixie jisuanqi Pascaline 。aida·luofulaisi xiezhu chaersi·babeiqi zai weiduoliya shidai sheji le chafenji 。1900nian zuoyou ， dakongji wenshi 。raner yishang zhexie jiqi dou juxian zai zhineng wancheng dange renwu ， huozhe chongqiliang shi suoyou keneng renwu de ziji 。\n \n dao le 20 shiji 40niandai ， suizhe gengxin geng qiangda de jisuan jiqi bei faming ， shuyu “ jisuanji ” kaishi yongyu zhidai naxie jiqi er bushi tamen de zuxian 。jisuanji de gainian biande gengjia qingxi ， ta bujinjin yongyu shuxue yunsuan ， zongdelaishuo jisuanji kexue de lingyu ye kuozhan dao le duiyu jisuan de yanjiu 。20 shiji 50niandai zhi 20 shiji 60niandai zaoqi ， jisuanji kexue kaishi bei queli wei butong zhonglei de xueshu xueke 。shijie shang diyi ge jisuanji kexue xuewei dian you pudu daxue zai 1962nian sheli 。suizhe shiyong jisuanji de chuxian ， henduo jisuan de yingyong dou yi tamen ziji de fangshi zhujian zhuanbian cheng le yanjiu de butong lingyu 。\n \n suiran zuichu henduo ren bingbu xiangxin jisuanji keneng chengwei kexue yanjiu de lingyu ， danshi suihou de 50nian li ye zhujian bei xueshujie renke 。IBM gongsi shi naduan shiqi jisuanji kexue geming de canyuzhe zhiyi 。zai naduan tansuo shiqi ， IBM （ International Business Machines de suoxie ） fabu de IBM 704 yiji zhihou de IBM 709jisuanji bei guangfan shiyong 。“ buguo ， shiyong IBM diannao gongzuo rengran shi yi jian hen jusang de shiqing 。ruguo ni nongcuo le yi tiao zhiling zhong de yige zimu ， chengxu jiang hui bengkui ， er ni ye de congtouzailai 。 ”20 shiji 50niandai houqi ， jisuanji kexue xueke hai zai fazhan jieduan ， zhezhong wenti zai dangshi shi yi jian hen changjian de shiqing 。\n \n suizhe shijian de tuiyi ， jisuanji kexue jishu zai keyongxing he youxiaoxing shangdou you xianzhu tisheng 。xiandai shehui jianzheng le jisuanji cong jinjin you zhuanye renshi shiyong dao bei guangda yonghu jieshou de zhongda zhuanbian 。zuichu ， jisuanji feichang anggui ， yao youxiao liyong tamen ， mouzhong chengdu shang bixu de you zhuanye de jisuanji caozuoyuan lai wancheng 。raner ， suizhe jisuanji biande puji he dilian ， yijing jihu bu xuyao zhuanren de xiezhu ， suiran mouxie shihou yuanzhu yijiu cunzai 。\n \n suiran jisuanji kexue bei rending wei zhengshi xueshu xueke de lishi hen duanzan ， dan reng dui kexue he shehui zuochu le henduo jichu gongxian 。baokuo ： \n\n tichu jisuanji kexue keyi fencheng san ge lingyu ： shuxue 、 gongchengxue 、 kexue 。Amnon H .Eden tiyi le san zhong fanshi yingyong yu jisuanji kexue de gege lingyu ： \n\n zuowei yige xueke ， jisuanji kexue hangai le cong suanfa de lilun yanjiu he jisuan de jixian ， dao ruhe tongguo yingjian he ruanjian shixian jisuan xitong 。CSAB （ yiqian bei jiaozuo \" Computing Sciences Accreditation Board \" ） ， you Association for Computing Machinery （ ACM ） he （ IEEE-CS ） de daibiao zucheng ， queli le jisuanji kexue xueke de 4 ge zhuyao lingyu ： \" jisuan lilun \" ， \" suanfa yu shuju jiegou \" ， \" biancheng fangfa yu biancheng yuyan \" ， yiji \" jisuanji zucheng yu jiagou \" 。CSAB hai queli le qita yixie zhongyao lingyu ， ru ruanjian gongcheng ， rengong zhineng ， jisuanji wangluo yu tongxin ， shujuku xitong ， bingxing jisuan ， fenbushi jisuan ， renji jiaohu ， jisuanji tu xingxue ， caozuo xitong ， yiji shuzhi he fuhao jisuan 。\n \n guangyi de lilun jisuanji kexue baokuo jingdian de jisuan lilun he qita zhuanzhuyu geng chouxiang 、 luoji yu shuxue fangmian de jisuan 。\n \n suanfa zhiding yi lianghao de jisuan guocheng ， ta qu yige huo yi zuzhi zuowei shuru ， jingguo yixilie dingyi haode jisuan guocheng ， dedao yige huo yi zu shuchu 。suanfa shi jisuanji kexue yanjiu de yige zhongyao lingyu ， ye shi xuduo qita jisuanji kexue jishu de jichu 。suanfa zhuyao baokuo shuju jiegou 、 jisuan jihe 、 tulun deng 。chucizhiwai ， suanfa hai baokuo xuduo zaxiang ， ru moshi pipei 、 bufen shulun deng 。\n \nanzhao Peter J .Denning de shuofa ， jisuanji kexue de zui genben wenti shi “ shenme nenggou bei youxiao di zidonghua ？ ”jisuan lilun de yanjiu jiushi zhuanzhuyu huida zhege genben wenti ， guanyu shenme nenggou bei jisuan ， qu shishi zhexie jisuan you xuyao yongdao duoshao ziyuan 。weile shitu huida diyi ge wenti ， diguilun jianyan zai duozhong lilun jisuan moxing zhong nage jisuan wenti shi kejie de 。er jisuan fuzaxing lilun ze bei yongyu huida dier ge wenti ， yanjiu jiejue yige butong mudi de jisuan wenti de shijian yu kongjian xiaohao 。\n \n zhuming de “ P = N P ? ”wenti ， qianxinian dajiang nanti zhiyi ， shi jisuan lilun de yige 。\n \n xinxilun yu xinxi lianghua xiangguan ， you kelaode·xiangnong chuangjian ， yongyu xunzhao xinhao chuli caozuo de genben jixian ， biru yasuo shuju he kekao de shuju cunchu yu tongxun 。bianma lilun shi dui bianma yiji tamen shiyong de teding yingyong xingzhi de yanjiu 。bianma （ code ） bei yongyu shuju yasuo ， mimaxue ， qian xiang jiucuo ， jinqi ye bei yongyu wangluo bianma 。yanjiu bianma de mudi zaiyu sheji geng gaoxiao 、 kekao de shuju chuanshu fangfa 。\n \n biancheng yuyan lilun shi jisuanji kexue de yige fenzhi ， zhuyao chuli biancheng yuyan de sheji 、 shixian 、 fenxi 、 miaoshu he fenlei ， yiji tamen de geti texing 。ta shuyu jisuanji kexue xueke ， ji shou yingxiang yu ye yingxiang zhe shuxue 、 ruanjian gongcheng he yuyanxue 。ta shi gongren de jisuanji kexue fenzhi ， tongshi ye shi huoyue de yanjiu lingyu ， yanjiu chengguo bei fabiao zai zhongduo xueshu qikan ， jisuanji kexue yiji gongcheng chubanwu 。\n \n xingshihua fangfa shi yi zhong tebie de jiyu shuxue de jishu ， yongyu ruanjian he yingjian xitong de xingshi guifan 、 kaifa yiji yanzheng 。zai ruanjian he yingjian sheji fangmian ， xingshihua fangfa de shiyong dongji ， rutong qita gongcheng xueke ， shi tongguo shidang de shuxue fenxi bian youzhuyu sheji de kekaoxing he jianzhuangxing de qiwang 。danshi ， shiyong xingshihua fangfa hui dailai hen gao de chengben ， yiweizhe tamen tongchang zhiyong yu gao kekaoxing xitong ， zhezhong xitong zhong anquan huo baoan （ security ） shi zui zhongyao de 。duiyu xingshihua fangfa de zuijia xingrong shi gezhong lilun jisuanji kexue jichu zhonglei de yingyong ， tebieshi jisuanji luoji yansuan ， xingshi yuyan ， zidongji lilun he xingshi yuyixue ， ciwai haiyou leixing xitong 、 daishu shuju leixing ， yiji ruanjian he yingjian guifan he yanzheng zhong de yixie wenti 。\n \n jisuanji xitong jiegou ， huozhe shuzi jisuanji zuzhi ， shi yige jisuanji xitong de gainian sheji he genben yunzuo jiegou 。ta zhuyao cezhongyu CPU de neibu zhixing he neicun fangwen dizhi 。zhege lingyu jingchang sheji jisuanji gongcheng he dianzi gongcheng xueke ， xuanze he hulian yingjian zujian yi chuangzao manzu gongneng 、 xingneng he chengben mubiao de jisuanji 。\n \n caozuo xitong shi guanli diannao yingti yu ruanti ziyuan de diannao chengshi ， tongshi ye shi diannao xitong de hexin yu jishi 。zuoye xitong xuyao chuli ru guanli yu peizhi jiyiti 、 jueding xitong ziyuan gongxu de youxian cixu 、 kongzhi shuru yu shuchu zhuangzhi 、 caozuo wanglu yu guanli dangan xitong deng jiben shiwu 。zuoye xitong ye tigong yige rang shiyongzhe yu ge diannao shebei hudong de caozuo jiemian 。\n \n bing faxing （ concurrency ） shi xitong de yi zhong xingzhi ， zhe lei xitong keyi tongshi zhixing duo ge keneng huxiang jiaohu de jisuan 。yixie shuxue moxing ， ru Petriwang 、 jincheng yansuan he PRAM moxing ， bei jianli yi yongyu tongyong bingfa jisuan 。fenbushi xitong jiang bing faxing de sixiang kuozhan dao le duo tai you wangluo lianjie de jisuanji 。tongyi fenbushi xitong zhong de jisuanji yongyou ziji de siyou neicun ， tamen zhijian jingchang jiaohuan xinxi yi dadao yige gongtong de mudi 。\n \n jisuanji wangluo shi guanli bianji quanqiu de jisuanji lianjie cheng de wangluo de jisuanji kexue fenzhi 。\n \n jisuanji anquan shi jisuanji jishu de yige fenzhi ， qi mubiao baokuo baohu xinxi mianshou weijing shouquan de fangwen 、 zhongduan he xiugai ， tongshi wei xitong de yuqi yonghu baochi xitong de ke fangwenxing he keyongxing 。mima xueshi duiyu yincang （ jiami ） he poyi （ jiemi ） xinxi de shijian yu yanjiu 。xiandai mimaxue zhuyao gen jisuanji kexue xiangguan ， henduo jiami he jiemi suanfa dou shi jiyu tamen de jisuan fuzaxing 。\n \n shujuku shi weile geng rongyi di zuzhi 、 cunchu he jiansuo daliang shuju 。shujuku you shujuku guanli xitong guanli ， tongguo shuju moxing he chaxun yuyan lai cunchu 、 chuangjian 、 weihu he sousuo shuju 。\n \n jisuan jitu xingxue shi duiyu shuzi shijue neirong de yanjiu ， sheji tuxiang shuju de hecheng he caozuo 。ta gen jisuanji kexue de xuduo qita lingyu miqie xiangguan ， baokuo jisuanji shijue 、 tuxiang chuli 、 jisuan jihe yu keshihua ， tongshi ye bei daliang yunyong zai texiao he dianzi youxi 。\n \n kexue jisuan （ huozhe jisuan kexue ） shi guanzhu goujian shuxue moxing he lianghua fenxi jishu de yanjiu lingyu ， tongshi tongguo jisuanji fenxi he jiejue kexue wenti 。zai shiji shiyong zhong ， ta tongchang shi jisuanji moni he jisuan deng xingshi zai gege kexue xueke wenti zhong de yingyong 。\n \n ziliao tankan ye jiushi jiang renlei zai guoqu de lishi dangzhong suo shouji de ziliao ， jiayi huiji qilai ， zai jiang zhexie ziliao jiehe jiqi xuexi ， lai dadao fenxi 、 guanli 、 qianzhan deng nengli 。\n \n zhege jisuanji kexuefen zhizhi zai chuangzao keyi jiejue jisuan wenti ， yiji xiang dongwu he renlei yiyang sikao yu jiaoliu de renzao xitong 。wulunshi zai lilun haishi yingyong shang ， dou yaoqiu yanjiuzhe zai duo ge xueke lingyu jubei xizhi de 、 zonghe de zhuanchang ， biru yingyong shuxue ， luoji ， fuhao xue ， dianji gongchengxue ， jingshen zhexue ， shenjing shenglixue he shehui zhili ， yongyu tuidong zhineng yanjiu lingyu ， huozhe bei yingyong dao qita xuyao jisuan lijie yu jianmo de xueke lingyu ， ru jinrong huoshi wuli kexue 。rengong zhineng lingyu kaishi biande zhengshi yuanyu Alan Turing zhewei rengong zhineng xianqu tichu le tuling shiyan ， yi huida zheyang yige zhongji wenti ： “ jisuanji nenggou sikao ma ？ ”\n\n jiqi xuexi shi rengong zhihui de qizhong yige fenzhi ， rang jiqi keyi zidong xuexi 、 cong juliang ziliao zhong zhaodao guize ， jiner you nengli zuochu yuce 。rengong zhihui rang guoqu zhineng touguo renlei huo dongwu zhihui jiejue de wenti ye neng touguo diannao xitong yingrenerjie ； jiqiren shi zidong zhixing gongzuo de jiqi zhuangzhi ， er rengong zhihui ze keyi rang jiqiren kuaisu 、 jingzhun chuli daliang ziliao 。jiandan laishuo ， jiqi renxiang shi ren de 「 shenqu 」 ， rengong zhihui ze shi ren de 「 nao 」 。\n \n ruanjian gongcheng shi duiyu sheji 、 shixian he xiugai ruanjian de yanjiu ， yi quebao ruanjian de gao zhiliang 、 shizhong de jiage 、 ke weihuxing ， yiji nenggou kuaisu goujian 。ta shi yige xitong de ruanjian sheji fangfa ， sheji gongcheng shijian dao ruanjian de yingyong 。\n \n jisuanji kexue he ruanjian gongcheng de guanxi shi yige you zhengyi de huati ， suihou guanyu shenme shi “ ruanjian gongcheng ” ， jisuanji kexue you gai ruhe dingyi de zhenglun shide qingkuang gengjia hunluan 。David Parnas cong qita gongcheng he kexue xueke zhijian de guanxi dedao qishi ， xuancheng jisuanji kexue de zhuyao zhongdian zongdelaishuo shi yanjiu jisuan de xingzhi ， er ruanjian gongcheng de zhuyao zhongdian shi juti de jisuan sheji ， yi dadao shiyong de mudi ， zheyang bian goucheng le liang ge duli dan you hubu de xueke 。\n \n zhuyao jinxing jisuan he suanfa tuili de yanjiu 。qizhong baokuo jisuan lilun 、 suanfa fenxi 、 xingshihua fangfa 、 bingxing lilun 、 shujuku 、 jisuanji tuxingxue yiji xitong fenxi deng 。tongchang ye jiaoshou chengxu sheji ， dan jinjin jiang ta kanzuo shi zhichi jisuanji kexue qita lingyu de meijie ， er bushi gaoji yanjiu de zhongxin 。\n \n de jisuanji kexue kecheng ze zhuyao cezhongyu xunlian gaoji biancheng ， er bushi suanfa he jisuan lilun 。zhexie kecheng zhuozhong jiaoshou naxie duiyu ruanjian gongye hen zhongyao de jineng 。xiang zheyang de jisuanji biancheng guocheng tongchang bei jiaozuo ruanjian gongcheng 。\n \n raner ， jinguan jisuanji kexue zhuanye riyi tuidong zhe meiguo jingji ， danshi jisuanji kexue jiaoyu yiran bu cunzai daduoshu meiguo K - 12 kecheng zhong 。2010nian 10yue you ACM he jisuanji kexue jiaoshi xiehui （ CSTA ） gongtong fabiao le yi pian ming wei “ Running on Empty : The Failure to Teach K - 12 Computer Science in the Digital Age ” de baogao ， wenzhong jieshi le jin you 14 ge zhou tongguo le you yiyi de gaozhong jisuanji kexue jiaoyu biaozhun 。tongshi ， jin you 9 ge zhou jiang gaozhong jisuanji kexue kecheng suanzuo biye yaoqiu de hexin xueke 。peihe “ Running on Empty ” zhe pian wenzhang ， yige xin de wudangpai xuanchuan lianmeng ： Computing in the Core （ CinC ） bei jianli ， yi yingxiang lianbang he zhengfu zhengce ， biru Computer Science Education Act yaoqiu zhengfu bokuan yi zhiding jihua wanshan jisuanji kexue jiaoyu ji zhichi jisuanji kexue jiaoshi 。\n \n zai zhongguo ， “ jisuanji kexue ” huo “ jisuanji kexue yu jishu ” shi gongke （ yiji menlei ）xia de erji zhuanye 。yiban ke xifen wei sanji zhuanye ： \n\n \n \n \n \n 
 minzu \n \n minzu ， you cheng ren ， jianchengmin 、 zu 。\n \n zai hanyu zhong ， minzu yi ci juyou shifen fengfu er fuza de neihan ， keyi biaoda duozhong jinsi er butong de gainian 。cihui benshen qiyi jiao duo ， gainian he yongfa shoudao zhengzhi de jiaoda yingxiang ， zhexie yixiang zhijian rongyi xianghu hunxiao 。zai butong de xueke zhong ， duiyu minzu de fanchou yu yongfa ye you xuduo qiyi 。zai xueshu shang ， zuqun bi minzu de gainian geng kuanfan 。er zai hanyu shiji shiyong zhong ， minzu keyi bei biaoshi wei baokuo zuqun 、 guozu zainei de duozhong hanyi 。minzu yi ci zai zhong ying fanyi shi ye shifen rongyi hunxiao 。Ethnic group he Nation jingchang bei fanyi wei minzu ， raner geng jingque di ying fenbie yiwei yiwei zuqun he guozu 。\n \n zai hanyu de shiji biaoda zhong ， qizhong yi zhong jieshi shi ， minzu shi xueyuan he wenhua de gongtongti 。zai zhongguo dalu ， guanfang yiban renwei minzu shi wenhua gainian er bushi xueyuan gainian ， raner que jiang fumu de minzu chengfen zuowei rending gongmin zushu de qianti 。er zhonghua minzu zhe yi gainian benshen jiaowei pianxiang guozu gainian 。xinhaigeming zhiqian ， gemingdangren shitu yi dangshi hanzu diqu weijie jianli yige hanminzu guojia lai fankang qingting de minzu yapo ， cishi de zhonghua he hanzu de yiyi dengtong ， wei zuqun gainian 。er gemingdangren tichu wu zu gonghe hou ， zhonghua minzu bei shengge wei biaoshi quan zhong guonei de suoyou zuqun ， chengwei guozu gainian 。\n \n zhongguo gudai jiyou “ minzu ” yi ci ， ru nanchaoliang shiqi xiaozi xian 《 nanqishu·gaoyichuan 》 you 「 jinzhu huashi nv ， minzu fuge 」 ， qizhong “ minzu ” yi ci de hanyi yu jindai yilai suo yong “ minzu ” de xiangjin 。ciwai ， tangchao liquan 《 taibai yinjing 》 zhong “ yuren de zhi ， yi qingzongshe ， mie minzu ” zhong de “ minzu ” ye shi zuowei yige ciyu shiyong de ， dan qi hanyi wei minzhong 。zai jindai shi ， ribenren fanyi ouzhou zhuzuo （ zhuyao shi deren zhuzuo ） ， yi minzu zhege mingci lai duiying huo ， zhihou chuanru zhongguo 。dan zai minzu yi ci kaishi liuxing yilai ， ta de yingyong bian chansheng duozhong yisi 。zai zhexie butong cengmian de hanyi jian ， you you mouzhong chengdu de gongxing huo xiangsixing ， ji ta bei yongyi zhicheng yilei de renmen gongtongti ， zai qizhong renmen yi yixilie de tezheng xianghu lianxi zhu ， zhexie tezheng shi ta nenggou yu qita butong leixing de renmen gongtong tixiang qubie 。\n \n minzu yi ci gainian fuza 。shijian yu kongjian dou yingxiang zhe renmen dui minzu de kanfa 。ru shangwen suoshu zhuyao you liang zhong bei renmen guangfan shoushou de jieshi 。dui mouxie ren laishuo minzu daibiao zhe keyi gongxiang wenhua tiyan ， ru yisilan minzu ， yinwei gongtong de xinyang er zucheng de zongjiao zuzhi 。mouxie ze daibiao zhe yige ren de guoji 、 zhongzu he zuyi ； zhe wangwang shi tongzhong teyou de fuse de ren juzhu zai tongyige guojia 。yu ci xiangfan ， minzu keyi bei renzuo yi zhong falv zhuangtai ， zai guoji gongren de jiexian nei 。dingyi de bu mingque ， shide minzu de gainian feichang fuza 。mei yi zhong dingyi dou keyi bingqie suizhe shijian de tuiyi er gaibian 。suiran changgui de dingyi shi naxie gongxiang tongyi pian jiangtu ， wulun zhongzu biaoqian de renmen ， dan zhebu shi weiyi de jieshi 。\n \n ruguo jiang minzu shiwei yige zhengqu zhengzhi zizhuxing zhi teshu shequn de zhege xiangfa ， jiu bunengbu tidao shibashiji de deguo xuezhe hede （ Johan Gottfried Herder ， 1744nian – 1803nian ） 。jibenshang ， hede shi jiang minzu shiwei yi zhong 「 juyou teshuxing de yuyan he wenhua tuanti 」 。zai shijiushiji chu ， feixite （ Johann Gottlieb Fichte ， 1762nian – 1814nian ）jiang zhege xiangfa jixu wangqian tuijin ， er zhuzhang mei yige dute de yuyan tuanti dou shi yige duli de minzu ， yao you ziji de shenghuo ， ye yinggai yao kongzhi ziji de shenghuo （ Fichte 1922 ） 。chule yuyan yiwai ， benshiji de qita xuezhe you ti minzuti （ nation hood ） de goucheng biaozhun tianjia le henduo xin de keguan biaozhun ， birushuo gongtong diyu 、 xueyuan 、 zuqun 、 zongjiao 、 huo gongtong xinyang dengdeng （ e .g ., Geer tz 1963 ; Smith guo zheyang de dingyi ： \n\n youxie xuezhe ze fouren zhexie keguan tezhi keyi bei yonglai dangzuo dingyi minzu de chongfen tiaojian ， shenzhi shi biyao tiaojian （ e .g ., Canovan 1996 ; Gellner 1983 ; Hobsbawm 1992 ; Renan 1994 ） 。huobusibang jiu cengjing ling ren xinfu di zhichu ， ruguo yao dui minzu xia yige dingyi dehua ， zhexie suowei de keguan tiaojian dou bushi qiadang de biaozhun 。yi yuyan wei li ， huobusibang jiu yong jingyan ziliao gaosu women ， dangyi dali zai 1860nian quanguo tongyi de shihou ， zhiyou 2.5% de yidaliren hui jiang yidaliyu 。ciwai ， zai 1789nian faguo dageming baofa de shihou ， zhiyou 50% de faguoren hui jiang fayu （ Hobsbawm 1992 , 60 - 61 ） 。yejiushishuo ， suowei de minzu yuyan （ national language ） ， jibenshang yingdang bei shiwei minzuzhuyi shixing yihou de jieguo ， er bu neng bei shiwei shi minzu huo minzuzhuyi de yuanyin 。ciwai ， zhexie yong yuyan 、 zuqun 、 huozheshi qita de dongxi deng lai dingyi minzu de suowei 「 keguan 」 panzhun ， ziji benshen ye dou shi hui gaibian de 、 quefa mingque dingyi de 。women keyi kan gena duiyu zhe yige guancha de lundian ： \n\n dui mouxie xuezhe eryan ， minzu de benzhi shi zhuguan shang de yishi （ subjective consciousness ） ， er bushi renhe keguanshang gongxiang de tezhi ， bulun zhexie tezhi shi zhengzhi shang de 、 wenhua shang de 、 huozheshi shengwu shang de 。saidun - watesen zheyang biaoshi ， 「 dang yige shequn limian zhan xiangdang bufen de ren renwei tamen shi yige minzu de shihou （ consider themselves to form a nation ） ， huozheshi biaoxian de xiang tamen yijing shi yige minzu de shihou （ be have as if they formed one ） ， yige minzu jiu cunzai le 」 （ Seton - Watson 1977 , 5 ） 。huobusibang ye caiqu leisi de lichang ， er jiang minzu dingyi wei 「 yi qun ren dangzhong ， you xiangdang bili de ren renwei tamen shi yige 『 minzu 』 de chengyuan （ regard themselves as members of a “ nation ” ） 」 （ Hobsbawm 1992 , 8 ） 。zhengshi zai zhezhong yiyi xia ， gena cai hui yifangmian xuancheng ， shi xian you douzheng ， ranhou minzu cai keneng suizhierlai ； lingyifangmian ta ye qiangdiao ， yige minzu bixu shi you yi qun bici renwei tong shuyu yige minzu de ren suo zucheng de （ Gellner 1983 , 48 - 9 ） 。ta zheyang biaoshi ， \n \n shishishang ， yuanzai shangshu zhexie dangdai de yanjiuzhe zhichu minzu de zhuguan jiangouxing yiqian ， zhezhong guandian zaojiu chuxian zai yixie gudian shehui kexue yanjiu de zhuzuo limian le 。birushuo ， shehuixue dashi weibo jiu qiangdiao minzuti （ nation hood ） de huwei zhuti mianxiang （ inter - subjective aspect ） ， er faxian dao shequn de suowei keguan tezhi ， bing wufa yonglai dingyi minzu ， yinwei minzu zhege gainian shi shuyu 「 jiazhi de lingyu （ s phere of values ） 」 。jibenshang ， minzu zhege gainian zai benzhi shang jiu yijing yushe le 「 mouxie tuanti zai biede tuanti zhiqian [ suo yongyou ] de yi zhong tebie de liandai ganqing （ a specific sentiment of solidarity ） 」 （ Weber 1958 , 172 ） 。\n \n leinan ye zao zai 1882nian jiu zhichu ， suoyou de birushuo gongtong de dili huo diyu 、 yuyan 、 zhongzu huo zongjiao deng zhexie tiaojian ， meiyou yige nenggou bei shiwei shi minzu cunzai de chongfen huo biyao tiaojian 。xiangfandi ， minzu you liang ge bici xiangguan de yuansu ， yige shi gongtong yongyou dui guoqu zhi jiyi de fengfu yichan （ a common possession of a rich heritage of memories in the past ） ， ling yige ze shi yao shenghuo zaiyiqi yibian chuancheng zhexie yichan de juexin （ a desire to live together and pass on the heritage ） 。yinci ， ruguo women xiangyao dui guozu de benzhi you jinyibu renshi dehua ， women jiu bixu dui zhexie you teshu lishi yishi suo weixi chulai de liandaigan （ solidarity ） jinxing tansuo ， yinwei minzu yingdang yao bei lijie cheng yi zhong daode de xingshi （ a form of morality ） （ Renan 1994 ） 。\n \n shishishang ， suiran shang yi duan suo tidao de zhezhong zhuguan yuansu ， sihu zai minzu xingcheng de guocheng dangzhong queshi banyan zhu shifen zhongyao de juese ， danshi ， ruguo women zhiyong zhezhong zhuguan yuansu lai dingyi minzu dehua ， ze zhege dingyi xianran shi bu chongfen de 。jiti liandaigan keyi cunzai yu xuduo butong zhonglei de shehui tuanti dangzhong ， birushuo jiating 、 zhiyuan tuanti 、 huozheshi shangye zuzhi ， ye dou cunzai zhu zhezhong liandaigan ， bing bu zhishi xianyu minzu dangzhong 。name ， daodi minzu he qita de shehui tuanti you shenme juti de chabie ne ？ruguo yao jiang yige yongyou jiti liandaigan de renqun chengzhiwei minzu dehua ， chule zhege jiti liandaigan yiwai ， women hai keyi zai zhe qun ren dangzhong zhaodao shenmeyang de qita tezhi ne ？zhuguan yaosu zhishi yao jiang yi qun ren shiwei shi minzu de zui qima tiaojian eryi ， danshi ， zhe xianran hai bushi yige wanzheng de dingyi 。\n shishishang ， yao jieda zhege wenti de guanjian ， zaiyu chengren zhexie zhuguan yaosu jingchang shi yi mouxie keguan yaosu zuowei jichu de 。zai xianshi shenghuo dangzhong ， mouge minzu de chengyuan ， tongchang bingbu hui jiang tamen ziji shiwei shi kao jiti liandai gansuo weixi qilai de yige tuanti 。xiangfandi ， tamen hui lieju yixie qita de dongxi --- birushuo yige gongtong de wenhua 、 yige gongtong de zuxian 、 yige gongtong de lishi 、 gongxiang de zhengzhi zhidu 、 huozheshi duiyu mouge teding diyu de cong shugan ， yici lai jiang tamen zhexie ren lianjie zaiyiqi 。\n \n jieyong andesen youming de 「 xiangxiang de gongtongti （ imagined community ） 」 zhege gainian ， lai jinyibu taolun zhege wenti 。dui andesen eryan ， minzu shi yi zhong ren zaoti （ artifact ） ， shi yige 「 xiangxiang de zhengzhi gongtongti （ imagined political community ） 」 。raner ， zhe bingbu yiwei zhu minzu shi yi zhong xujia de （ fabricated ） de dongxi ， women yinggai caiyong de celve ， shi yong xiangxiang de fengge （ style ） ， yiji rang zhezhong xiangxiang chengwei keneng de zhidu （ institutions ） ， yi zhe liangdian lai lijie minzu de teshuxing 。guanyu houzhe ， andesen suo ju de lizi jiushi 「 yinshua - zibenzhuyi （ print - capitalism ） 」 ， yiji suizhierlai de jiang guozu miaomo cheng yige shehuixue shang gongtongti de xin de wenxue wenlei （ genre ） ， baozhi he xiaoshuo （ Anderson 1991 ） 。ta shuo ， \n\n chule fengge yiwai ， women dangran ye hai keyi zhaodao qubie gongtongti de qita biaozhun ， birushuo tamen de daxiao 、 xingzheng zuzhi de kecenghua chengdu 、 neizai de pingdeng chengdu dengdeng 。dui yanjiu minzu he minzuzhuyi de xuezhe eryan ， women de shouyao renwu dangran shi yao zhaochu he minzu xiangguan zhi 「 xiangxiang 」 jiti liandaigan de teshu xingshi 。kahongsuo tigong de xiamian zhege qingdan ， sihu duoduoshaoshao keyi shiwei yige gongtongti zhisuoyi hui bei xiangxiang chengguozu de yixie keneng jichu tiaojian ： \n\n zhide zhuyi de shi ， kahong zhengque di tixing women ， zhexie tezheng zhishi yi zhong minzu de 「 xiuci （ rhetoric ） 」 ， shi yi zhong tongchang yong lai miaoshu minzu tezheng de xuancheng （ claims ） 。shishishang ， women bing wufa zhenzheng jieyou jingyan shang de celiang biaozhun （ empirical measures ） ， birushuo shi bushi nenggou dacheng zhuquan 、 shi bushi nenggou didang neibu de keneng fenlie er weichi qi wanzhengxing 、 huozheshi qiangzhi zhixing qingchu de jiexian lai dingyi minzu 。xiangfandi ， minzu tongchang dadu shi you zhexie xuancheng suo zucheng de ， er zhexie xuancheng buzhi shi miaoshuxing de ，tongshi ye shi guifanxing de 。zhexie tezheng you keneng keyi dui minzuti de ganqing （ a sense of nation hood ） tigong chongfen de jichu ， danshi ， meiyou yige tezheng shi juedui xuyao de （ Calhoun 1997 , 5 ） 。dui butong de renqun eryan ， tamen dui ziji zhisuoyi nenggou chengwei yige minzu de xuancheng ， qishi shi jianli zai butong zhonglei de shishishang de 。women bixu zixi di jianshi suoyou de zhexie xuancheng ， bing jiang zhexie xuancheng shiwei shi jiang zhe qun ren lianjie qilai de yi zhong xinyang 。yinci ， yixun kailasi de jianyi ， minzu keyi dingyi wei ： \n\n makesi qushi zhihou ， engesi zai 1884nian suo chuban de 《 jiating 、 siyouzhi he guojia de qiyuan 》 ， bei shiwei makesizhuyi minzuxue de diyi ben jingdian zhuzuo 。tidao le minzu xingcheng de guilv 。ren jiehe chengqun ； you xueyuan guanxi zucheng yuanshi de jiating xingshi bing xingcheng qinshu zhidu ， zhujian paichu tongbao de xingjiao guanxi ； gongzu de xuezu tuanti jiecheng shizu ， shizu jiecheng buluo ， jiner jiecheng buluo lianmeng ， ronghe cheng 「 minzu （ Volk ） 」 ； suizhu shengchanli de zengjia ， fengong kuoda ， xin de shengchan guanxi chuxian ， xin jieji chansheng ， shide shizu zhidu jianjian bu neng fuhe er xiaomie ， suizhi chansheng you 「 xin minzu （ Nation ） 」 zucheng de guojia 。\n \n cong shizu dao guojia ， 「 minzu 」 de yongfa you liang zhong ； qian yi zhong shi xiangying zhu xueyuan guanxi er shiyong de 「 volk 」 ， hou yi zhong ze shi chongman zhu xiandai 「 minzu 」 guojia yiwei de 「 nation 」 。yejiushishuo ， engesi zai tidao minzu de fazhan guilv shi ， suo zhi de xiandai de minzu huo zibenzhuyi shehui xia de minzu ， yinggai shi xiangying zhu xiandai guojia zhujian chengxing ， sheji dao yi guojia yishi wei hexin de renmen gongtong tisuo goucheng de 「 guozu （ nation ） 」 。zhege ci bixu yifuyu 「 guojia 」 xingcheng de lunshu mailuo ， cai you ta de diwei de 。\n \n minzu jiran yifuyu guojia tizhi de chansheng ， xiangyingyu zibenzhuyi shehui ， zhishi teding lishi fazhan jieduan zhong de yige chanwu 。dengdao guojia tizhi suo fuwu de zichanjieji dui wuchanjieji de yapo chuxian zhihou ， 《 gongchandang xuanyan 》 zhong suowei 「 tongyi de minzu jieji liyi 」 jiu rang weigei le jieji liyi ； zai jieji duili zhong ， zhiyao neng xiaomie zui jiben yapo xingshi de jieji yapo ， qita xingshi de yapo （ baokuo minzu yapo ） jiu hui suizhi jiejue 。dengdao nage shihou ， minzu jiang hui xiang guojia yiyang ， shiqu cunzai de biyao er ziran xiaowang 。\n \n 1912nian ， shiren zhenlibao bianji de shidalin ， weile jiejue dier guoji ji egong neibu dui minzu zizhi 、 minzu zijue de zhengyi ， bei liening paidao weiyena qu xie minzu wenti de xiaocezi 。qi chengguo jiushi bei makesizhuyi minzu lilun yinwei 「 minzu 」 dingyi shengjing de 《 makesizhuyi he minzu wenti 》 。cong xiandai de minzu yanjiu kanqilai ， zhege dingyi shi xiangdang cucao de 。raner ， shidalin cong lishi weiwulun de jiaodu ， yi mingque de keguan tezheng shouci wei 「 minzu 」 tichu le dingyi： \n\nrihou ， zhonghua renmin gongheguo jianguo zhihou ， ji yinshi dalin dingyi de zhe si xiang minzu tezheng ， wei zhongguo jingnei de shaoshu minzu jinxing minzu shibie he minzu rending 。\n \n 2005nian ， zhonghua renmin gongheguo dui minzu de dingyi ： \n zhonghua renmin gongheguo jiang xuetong shiwei rending gongmin de minzu chengfen de daqianti 。\n \n zai guoqu de liangbai nian dangzhong ， zuowei yi zhong zhengzhi liliang de minzuzhuyi （ nationalism ） ， zai xingsu shijie lishi shang suo banyan de juese ， yuanbi birushuo ziyou huozhe minzhu deng qita de sixiang yao qiangda de duo 。zai ershishiji chuqi ， yingguo de gongzhong renwu nuoman·anjier jiu cengjing xijuxing di lundao ， 「 dui women zhege shidai de ouzhouren eryan ， zhengzhi minzuzhuyi shi quanshijie zui zhongyao de dongxi ， budan bi rendao jingshen 、 lijie 、 kangkai 、 tongqing geng zhongyao ， shenzhiyu bi ziji de shengming benshen dou hai zhongyao 」 。\n \n raner ， guanyu minzu he minzuzhuyi de dingyi daodi shi shenme ， xiangguan neirong yinggai shi shenme ， zai lishi shang you cengjing you guo shenme bianhua ， que yizhi shi xiangguan xuezhe zhenglunbuxiu de wenti 。duoshu de xuezhe dou tongyi ， minzuzhuyi shi yi zhong zijue de zhengzhi zhuzhang （ political doctrine of self - determination ） 。danshi ， daodi shenmeyang de renlei jituan keyi bei shouyu zhezhong zijue de quanli ， zai shenmeyang de qingkuang xia cai keyi xuancheng zhezhong zijue de quanli ， que yizhi shi yige zhengbian zhong de wenti 。dang shizhu yao ti minzuzhuyi xia yige dingyi de shihou ， deguo xuezhe yate jiu wunai di biaoshi ， 「 zai dangjin de zhengzhi fenxi de cihui dangzhong ， minzuzhuyi shi zui hunxiao de yige gainian zhiyi 」 。kaikemennuobike ye zheyang xuancheng ， 「 bulunshi shehuixuejia 、 lishixuejia 、 zhengzhixuejia 、 huozheshi xinlixuejia ， meiyou liang wei xuezhe yong tongyang de fangshi lai dingyi minzuzhuyi 」 。\n \n xiangguan xuezhe zhisuoyi hui you zhezhong wufa dui minzu he minzuzhuyi de jiben dingyi chansheng gongshi de jumian ， ji ge keneng de yuanyin 。\n \n yige zui genben de yuanyin ， dangran shi zhexie yuhui chongman le gaodu de zhengzhi yihan 。gena jiu cengjing zheyang biaoshi ， 「 lilun shang yanjiu minzuzhuyi zui kunnan de difang ， jiu zaiyu women bixu zai shi minzuzhuyi wei 『 minzu de （ national ） 』 he 『 ziran de （ natural ） 』 de xujia jieshi --- tongchang tamen dou zhishi xugou chulai zhengdanghua minzuzhuyi de --- yiji shi minzuzhuyi wei shoudao shijian he mailuo zhiyue de zhenzheng jieshi zhijian ， zuo yige qingchu de huafen 」 。\n \n jinguan gena qiangdiao qubian 「 minzuzhuyi xuanchuan 」 he 「 minzuzhuyi yanjiu 」 ， danshi minzuzhuyi de yanjiu que zai benzhi shang he zhishi de shijian tuoli bu le guanxi 。zhengru zhanmushi zhichu ： \n\n yanjiu minzuzhuyi de dier ge nanti zaiyu ta suo sheji zhi jingyan xianxiang de fuzaxing （ complexity ） he duozhongxing （ multiformity ） 。shishishang ， women changchang jiang zai butong de shijian he butong de kongjian limian suo fasheng de butong xingshi zhi jingyan xianxiang ， yilv tongcheng wei 「 minzuzhuyi 」 。birushuo ， bulunshi bulietanni de fenli yundong 、 fanalabo minzuzhuyi 、 shenzhi shi xuancheng yao wei zhongguo de weilai fendou buxie de 1989nian zhongguo xuesheng shiwei huodong ， tongtong bei tongyige biaoqian “ minzuzhuyi ” suo gaikuo ， suiran zhesanzhe budan you zhu wanquan butong de lishi lujing ， ye fasheng yu wanquan butong de zhengzhi shehui jiegou dangzhong 。yinci ， yate jiu cengjing zhichu ： \n \n shishi yijing qingchu di bai zai yanqian ， minzuzhuyi zuowei yi zhong hangai duozhong qingxing de biaoqian yiji zhengdangxing laiyuan ， benshen jiu yincang le jidu de maodun 。ta keyi bei shiwei shi yi zhong jiefang ， dan tongshi que ye keyi bei shiwei yi zhong yapo 。jiucieryan ， minzuzhuyi shi yige tongshi cunfang zhu weixian he jihui de difang 。ruguo women yao xuancheng zhege cihui zhenzheng daibiao shenme 、 huozhe yinggai zhishe shenme dehua ， women yiding yao jiang juti de lishi mailuo zhichen chulai 。huoxu women keyi you zheyang de yige chubu jielun ， minzuzhuyi bing bushi zhiyou yi zhong \" xingshi \" ， ershi you henduo butong de minzuzhuyi 。yejiushishuo ， women yinggai yong fushu ， er bushi danshu ， lai miaomo zhege cihui 。\n \n minzuzhuyi yanjiu de disan ge nanti zaiyu ta de \" kuaxueke benzhi （ interdisciplinarity ） \" 。zui zao yanjiu zhege lingyu de shi lishi xuezhe ， danshi ， youyu he minzu xiangguan zhi jingyan xianxiang de duozhongxing he bianyixing ， renleixuejia 、 zhengzhixuejia 、 shehuixuejia 、 shehui xinlixuejia 、 yuyanxuejia 、 guoji guanxi xuezhe 、 yiji qita shehui kexue he ren wenxue lingyu de xuezhe ， ye dou luxu jiaru le minzuzhuyi yanjiu de hanglie 。\n \n yingguo shehui xuezhe andongni·D·shimisi jiu cengjing biaoshi ， he minzuzhuyi yanjiu xiangguan de timu zhishao baokuo yixia zhexie ziti deng ： \n\n mou yige xueshu lingyu de xuezhe tongchang zhineng tanchu dao zhexie xianxiang de mou yibufen eryi 。ruguo yao dui minzuzhuyi zhege jingyan xianxiang you bijiao wanzheng de zhangwo dehua ， yige kuaxueke quxiang de yanjiu sheji keneng hui shi yige wufa bimian de jieguo 。\n \n dang ba xiang minzu huo minzuzhuyi zheyang de gainian fangzai yiban shehui kexue yanjiu de yinguo guanxi moxing zhong de shihou ， wukebimian di hui zaoyu dao henduo fangfalun shang de kunnan 。birushuo ， zai fenxi minzuzhuyi de qiyuan de shihou ， jiu hui faxian dao ， zai henduo shihou ， minzuzhuyi tongshi banyan zhu yuanyin he jieguo de juese 。koukeli （ Coakley ） jiu cengjing zheyang biaoshi ： 「 minzuzhuyi weimiao de difang ， jiu zaiyu qi yinguo guanxi shifen di nanyi jueding 。minzuzhuyi ziji benlai jiushi nanyi zhuomo de （ amorphous ） ， er ta budan dui qita de shehui xianxiang you yingxiangli ， erqie ziji you [ tongshi ye ] shi zhexie shehui xianxiang de jieguo 」 。\n \n minzu shi mou yi leixing de tuanti （ group ） ， zhe yidian dazhi shang shi meiyou wenti de 。\n \n 1. guanyu 「 nation 」 zhege cihui yingdang ruhe fanyi cheng zhongwen de taolun ， keyi cankao chenguangxing （ 1994 ， 163 - 4 ） ； huangzhaotang （ 1994 ， 202 -3 ） ； puxuefeng （ 1963 ， 166-73 ） ； yiji zhuhongyuan （ 1988 ， 118-25 ） 。\n 2 . guanyu hede he minzuzhuyi xiangguan de zhongyao zuopin ， keyi cankaoHerder （ 1969 , 1992 ） 。zhiyu he hede xiangguan de yanjiu ， keyi cankao Ergang （ 1966 ） 。\n \n 3 .yuanwen zui zao fabiao yu 1912nian 。\n \n 4. huobusibang zheyang biaoshi ， 「 minzu yuyan yinci jihu dou shi ban rengong de jiangouwu （ semi-artificial constructs ） ， zai mouxie lizi zhong ， birushuo xiandai de xibolaiyu （ modern Hebrew ） ， ta genben jiushi wanquan bei faming chulai de 」 。yinci ， 「 tamen [ zhexie minzu yuyan] ganghao he minzuzhuyi misi suo xuancheng de xiangfan ， tamen bingbu shi minzu wenhua de yuansheng jichu ， ye bushi minzu xinling de chanwu 」 （ Hobsbawm 1992 , 54 ） 。\n \n 5. dangran ， zhe fen qingdan bingbu shi 「 zuihou 」 de qingdan 。ruguo women yuanyi dehua ， women hai keyi zai jiashang yixie qita de yuansu 。kahong ziji jiu zheyang biaoshi ， 「 [ shishi shang] bing bu cunzai yi fen wanmei de qingdan 。women suogan xingqu de shi minzu de gongtong moshi ， er bushi tigong yige dui minzu de zhengque dingyi 。[ zai zhe fen qingdan suo ]ju chulai de zhexie lizi ， keyi bangzhu women fazhan chu yige 『 lixiangxing 』 ， danshi ， zhe zhishi yi zhong duiyu gainianhua guocheng de zhuli ， er bushi yige caozuo dingyi ， huozheshi yige jingyan shang keyi yanzheng de miaoshu 」 （ Calhoun 1997 , 5 ） 。\n \n 6 .jiu zhe yidian eryan ， suowei shijie shang daduoshu de minzu guojia （ nation - state ） dou bushi 「 chuncui de minzu 」 zhezhong jiangfa ， qishi shi meiyou tai da yiyi de 。bijing ， minzu guojia benshen jiushi yige yishixingtai de jiangou ， shi minzuzhuyi jiaotiao de chanwu 。\n \n\n （ anzhao zuozhe xingshi hanyu pinyin shunxu pailie ） \n \n 
 xiju \n\n xiju shi yanyuan jiang mouge gushi huo qingjing ， yi duihua 、 gechang huo dongzuo deng fangshi suo biaoyan chulai de yishu 。xiju you si ge yuansu ， baokuo le 「 yanyuan 」 、 「 gushi （ qingjing ） 」 、 「 wutai （ biaoyan changdi ） 」 he 「 guanzhong 」 。「 yanyuan 」 shi si zhe dangzhong zui zhongyao de yuansu ， ta shi juese de daiyanren ， bixu jubei banyan de nengli ， xiju yu qita yishulei zui da de butong zhi chu bian zaiyu banyan le ， touguo yanyuan de banyan ， juben zhong de juese cai deyi shenzhang ， ruguo paoqi le yanyuan de banyan ， name suo yanchu de bian bu zai shi xiju 。\n \n jishi zai donghua 、 muouxi 、 piyingxi deng meiyou yanyuan xianshen de xiju zhong ， yanyuan buguo shi yincang zai guanzhong de shijue zhiwai de difang yanchu 。\n \n xiju de biaoyan xingshi duozhongduoyang ， changjian de baokuo huaju 、 geju 、 wuju 、 yinyueju 、 muouxi deng 。youyu wenhua beijing de chabie ， butong wenhua suo chansheng xiju xingshi wangwang yongyou dute de chuantong he chengshi ， biru xifang xiju 、 zhongguo xiqu 、 yindu fanju 、 riben nengle 、 gewuji deng 。\n \n xiju de qiyuan shibukekao ， muqian you duozhong jiashuo 。bijiao zhuliu de kanfa you er ： yi wei yuanshi zongjiao de wushu yishi 。biru zai shanggu hanyu zhong ， “ wu ” 、 “ wu ” 、 “ wu ” san zi keneng tongyuan （ shanggu hanyu niyin fenbie wei ： /* ma / ， /* maʔ / ， /* maʔ / ） 。qi you keneng shi dui yi zhong qiqiu zhandou shengli de wushu huodong de hecheng ， ji xiju de yuanshi xingtai 。ling yi wei laodong huo qingzhu fengshou shi de jixing gewu biaoyan ， zhezhong shuofa zhuyao yiju shi gu xila xiju bei renwei qiyuanyu jiushen jisi 。\n \n xiandai de xiju guannian qiangdiao wutai shangxia suoyou yanchu yuansu tongyi biaoxian yi shixian zonghe de yishu xiaoguo 。yanchu yuansu baokuo yanyuan 、 wutai 、 daoju 、 dengguang 、 yinxiao 、 fuzhuang 、 huazhuang ， yiji juben 、 daoyan deng de yiqie zongcheng ， ye baokuo taishang yanchu yu taixia hudong de guanxi （ yiban chengwei “ guanyan guanxi ” ） 。\n \n wenxue shang de xiju gainian shi zhiwei xiju biaoyan suo chuangzuo de jiaoben ， huo chengzhiwei juben 。\n \n zhongwen xiju yi ci de ziyuan laiziyu 「 nanxi beiju 」 de hecheng ， xizhi de shi xiwen ， juzhi de shi zaju ， shi zai yuandai yiqian zai zhongguo nanfang yu beifang butong de zhengju yu wenhua huanjing xia ， suo xingcheng de butong biaoyan yishu ， jiang liangzhe hecheng ze shi mingdai yihou cai chuxian de yongfa 。\n \n shijie geguo yuwen zhong yu 「 xiju 」 yi ci jiangjin de cihui nangkuo de fanwei buyi ， liru zai yindu wen zhong de \"lila\ " yi ci chule shi xiju zhiwai ， ye baohan wudao 、 yundong jingsai deng yiyi 。danshi jihu shijie geguo yuwen zhong yu 「 xiju 」 xiangguan de cihui ， jihu jubei yu 「 youxi 」 leisi de yiyi ， liru zai yingwen zhongjiang yi bu juzuo chengwei shi \"play \" （ tongchang zhiyou juben you duibai de xiju ） 。zhongwen zhong 「 xiju 」 de 「 xi 」 ， ye daiyou 「 youxi 」 de yiyi 。\n \n shijie shang san zhong gulao xiju wenhua ， baokuo xila de beiju he xiju 、 yindu de fanju ji zhongguo de xiqu 。\n \n xifang xiju de shuguang ， pubian renwei shi gu xila beiju ， er gu xila beiju ze shi yuanyu guxila yadian chengbang ， zai gongyuanqian 5 shiji ， zai shendai ounixiusi de qingzhu dianli shang ， juxing guo xiju bisai 。zai jidian zhong ， renmen banyan dai ounixiusi ， chang “ daishensong ” ， tiao “ yangren wu ” （ yang shi daibiao dai ounixiusi de dongwu ） 。gu xila beiju dou shi shiju ， yanjin guya 、 zhuangzhong daqi 。biaoyan shiyou gedui banchang ， shishi biaoming gedui xianyu yanyuan cunzai 。guanyu zhege qiyuan ， ye keyi cankao deguo zhexuejia nicai de zaoqi zhexue zhuzuo 《 beiju de dansheng 》 。\n \n qizhong you wu wei guxila xiju zuojia shifen youming ， tamen de zuopin suiran zhiyou yi xiaobufen ， danshi reng baoliu dao dao jintian 。\n aisikuluosi de lishi beiju 「 bosiren 」 shi xiancun zui gulao de xiju ， ta zai gongyuanqian 472nian de chengshi jiushenjie bisai zhong huode shoujiang ， dan aisikuluosi hua le chaoguo 25nian zhiliyu zhe fen juben 。\n \n beiju xijujia chengxian xiju de si bu qu de fangshi ， tongchang baokuo san ge beiju he yige yangrenju 。xiju cong 487 dao gongyuanqian 486nian de bisai zhong zhengshi shoudao kending 。\n lian huanju zuojia zai chengshi jiushenjie bisai （ zai boluobenni sa zhanzheng qijian you jianshao ） ， hui tigong yige danyi de xiju 。guxi laxiju huafen wei “ jiuxiju ” （ gongyuan qian5shiji ） ， “ zhongjian de xiju “ （ gongyuan qian4shiji ） he ” xin xiju “ （ gongyuanqian 2 shiji zhi 4shiji ） 。\n \n yadian de xiju wenhua ke fenwei san zhong fengge ： beiju 、 xiju 、 he sateju 。\n \n (1 ) beiju : tantao ziyou yizhi yu shenyu mingding duili deng zongjiao 、 zhexue yiti 。cankao : Sophocles 《 yidipasi wang 》 。\n \n (2 ) xiju : gudian shiqi de jiu xiju duoyilun dangdai shehui 、 shizheng ji wenxue 、 zhexue sichao 。cankao : Aristophanes 《 lixi cuida 》 。xilahua shiqi de xin xiju ze gengwei xieshi ， yi langman de jiating jiuge wei ticai 。cankao : Menander 《 huai piqi de laoren 》 \n \n (3 ) sateju : yi zhiqian shangyan de beiju huo shenhua gushi wei ticai ， zhizai touguo sate gedui chaofeng danren zhujue de guizu huo shenqi 。\n \n xila xiju jixu zai zhengge luoma shiqi jinxing de ， zai gongyuanqian 240 biaozhi zhudingqi luoma xiju de kaiduan 。guluoma shiqi de yule huodong xiangdang fengfu duoyuan ， chule guanfang zhichi de zhenggui xiju yiji xingzhi duanxiao de yatilanaoju 、 youju 、 moju zhiwai ， hai baohan le zashua 、 saiche 、 saima 、 shuizhan 、 shoudou …deng suzhu ganguan ciji de yule jingji 。zhexie kuaqi 、 xingshan de huodong yifangmian fanying chugu luoma guanzhong de kouwei ， yifangmian ye yingxiang le zhenggui xiju de fengge 。\n \n guluoma jieyou quxiao gewudui 、 jiang yinyue dasan zhi quanju ， bing yi 「 zhijie yanchu 」 er fei yi 「 xushu 」 、 「 gechang 」 fangshi lai puchen xiju qingjie ， shi xijuxing huode jinyibu kaizhan ， jianli xifang juchang huaju chuantong de chuxing 。ciwai ， bing you jiang xijuqu fenwei wumu de guanli 。\n \n xiju leixing dazhi you : xiju 、 beiju 。\n \n (1 ) xiju : yi jiating jiuge huo juese xingge wei ticai ， er suoyou de xiju huodong yilv fasheng zai jieshang 。Plautus de zuopin qiaoyong wuren moshi ， dongzuoxing dayu yuyanxing ， qujinyu naoju fengge ， ru 《 meina kemi 》 ; er Terence de zuo pinshan yong shuangxian jiegou tuxian juese jian de chayi ， xiju xigan shi yuyan duoyu dongzuo ， ke guilei wei langman xiju de fanchou ， ru 《 xiongdi 》 。\n \n (2 ) beiju : Seneca de beiju duo qucai zi xila beiju ， dan wenzao dieli 、 fudaode yishi ; juzhongren jingchang zai qianglie de dong jiqu shixia zuochu jiduan de xingwei ， er xiju dongzuo chongchi zhu hairentingwen de baoxing yu tianren jiaogan de yixiang ， tiaodong guanzhong ganguan 。\n \n jiu xifang de dingyi laishuo ， zhongguo meiyou 「 huaju 」 de chuantong 。buguo yiban zai taolun zhongguo xiju shi ， ruo bu yi yange de dingyi huafen ， zhongguo gudai de xiqu ying guiru xiju de dalei 。\n \n zhongguo xiqu de genyuan zai keyi zhuisu dao xianqin dao handai de wuqi yishi ， danshi songdai nanxi de fazhan cai you le wanbei de xiju wenben chuangzuo ， xiancun zui zao de zhongguo gudai xiju juben shi nansong shi de 《 zhangxie zhuangyuan 》 。yuandai shi yi dadu 、 pingyang he hangzhou wei zhongxin ， yuanzaju dafangyicai 。houshi xingcheng le zhuduo xiqu xingshi ， ye jiushi ge juzhong 。mingdai qiyuanyu suzhou de kunqu jingguo fazhan ， shouxian dedao shizu dafu de zhuipeng he xiai ， tamen daliang chuangzao juben ， buduan xiugai qupu ， tongshi xiuzheng kunqu de xiju lilun ， bing shide chuanqi juben chengwei yi zhong xin de zhuliu wenxue xingshi 。suihou kunqu you dedao wanming he qingdai gongting huangshi de xiai ， chengwei guizu shenghuo de yibufen ， chengwei huode guanfang kending de xiju yishu ， gucheng “ ya ” ； er yi ge difang yanwei jichu de difangxi ， guang shou minjian xiai ， ze cheng “ hua ” 。yushi zai qingdai xingcheng le “ huaya zhi zheng ” ， shijishang shi xiqu gongtong fanrong de jumian 。zhe fengfu le xiqu yishu de menlei ， ye xingcheng le gezi de yishu tese 。\n \n jinnianlai taiwan de xiju yanjiu xuezhe cengyongyi tichu yi tao shuofa ， renwei zai taolun zhongguo xiju qiyuan shi ， yinggai yao qufen “ daxi ” yu “ xiaoxi ” ， daxi shi chengshu de xiqu ， er xiaoxi ze shi xiju de chuxing 。daxi shi zai dao le jinyuan zaju zhihou cai fazhan wancheng ， er zhiqian de songzaju 、 tangdai de daimian 、 tayaoniang 、 botou 、 canjunxi 、 fankuai paijun nan deng ， dou ke lieru xiaoxi de hanglie ， er zhongguo zai feichang zao zhiqian ， jiu you xiaoxi 。\n \n zhongguo zai yu jindai xifang you wenhua jiechu qian ， meiyou xifang yiyi shang de “ xiju ” （ zhuyao zhihuaju ） chuantong 。zhongguo chuantong de xiju wei yi zhong you juqing de ， “ yige wuyan gushi ” de ， zonghe yinyue 、 gechang 、 wudao 、 wushu he zaji deng de zonghe yishu xingshi ， ye jiushi xiqu quyi 。\n \n genju butong de fenlei biaozhun ， xiju keyi bei fencheng butong de leixing ： \n• an changdu ， xiandai meiti yiban wei duanju ， danyuanju ， 1~shuji de juchang ， zai dianshitai yi zhou lianxu shu yue bofang de lianxuju ， leisi MV huo guanggaopian de wangluo wei dianying ， yiji you wanzheng zhuti yishi gen gushi zai dianyingyuan shangying de dianying chuangzuo 。\n \n buguo zui jiben 、 shiyong zuiduo de fenlei shi beiju 、 xiju he beixiju ， qizhong beiju chuxian de shijian zaoyu xiju ： \n• beiju ： shenmei jiazhi ： “ jiang rensheng you jiazhi de dongxi huimie gei ren kan ” 。\n you jiazhi de xiju shi touguo biaoyan 、 gezhong ticai yu chuangzuo ， yong nongsuo de neirong huo sheding lai fanying huo chengxian xianshi shenghuo zhong keneng yu bu keneng de xinuaile ， jiner shenke miaoshu rensheng de beihuanlihe huo renlei qinggan ge jieduan de chengzhang lingwu ， huo dui xianshi dangxia shehui jiazhiguan maodun de tantao ， youhuo chengxian xianshi rensheng zhong yingdui mingyun huo wunai de xiankuang ， huo yi bu cunzai huo bu keneng de jiashe qingkuang lai changshi keneng fasheng huo fazhan cheng de yinguo xiaoying huo houguo er neng yinfa guanzhong de gandong yu shengsi •• •jin er chengwei yi zhong yishi huo ganshou huo dadao xiangdang chengdu de yule xiaoguo ！\n \n xiju wenben （ ji “ juben ” ） shi yi chu xiju de jiben yaosu ， shi yi taixi de xianjue tiaojian 。\n \n juben zui zhongyao de shi nenggou bei wutai shang banyan 。xiju wenben bu suanshi yishu de wancheng ， zhidao wutai yanchu zhihou （ ji “ yanchu wenben ” ） cai shi zuizhong yishu de chengxian 。lidai wenren zhong ， ye youren chuangzuo guo bu shihe wutai yanchu ， shenzhi genben bu neng yanchu de juben 。zhe lei de xiju wenben ze chengwei antouxi （ ye jiao shuzhaiju ） xiandai xiju zhong ye chuxian le meiyou juben de yanchu shili 。\n \n xiju de wenxue ben ， zai bu yanchu de zhuangtai xia ， keyi zuowei dandu de wenxue yangshi xinshang 。\n \n suizhu xifang xiandai xiju zai daoyan yiji yanyuan xunlian tixi shang de shijian ， xiju lilun zhujian cong xiju wenben de taolun kuoda dao juchang zhengti ， jiner chansheng “ changmian diaodu ” deng xin guannian 。qizhong ， bijiao zhuming de tifa shi 20 shiji 70 niandai yingguo xiju daoyan bide·buluke zai qi zhuanzhu 《 kong de kongjian 》 （ \" The Empty Space \" ）zhong tichu de guannian ： 「 yige yanyuan ， zouguo yige kongdangdang de wutai ， zhejiu shi yi chuxi de quanbu 。 」\n \n wulun xiju yi ci ruhe dingyi ， zhiyou manzu yixia de tiaojian ， cai ke shiwei yi ci xiju huodong 。\n \n guanzhong gushi yanyuan wutai 。\n \n zhiyao shi yige kongjian ， bian keyi chengwei xiju yanchu de changsuo ， yiban chengwei “ juchang ” 。lishi shang ， you xuduo zhuanmen gong xiju huodong shiyong de changsuo ， youde zai huwai 、 youde zai shinei 。zhexie zhuangong xiju yanchu de changsuo baokuo juchang 、 xiyuan 、 wutai deng 。\n \n zai zhongguo gudai ， suowei de wutai zui zao shi yong zai gewu yishi shang ， wuzhe jinxing yishi shi suo zhan de yikuai yi tu tuicheng de gaotai ， suizhu xiju fazhan zhujian chengshu ， er chuxian le xipeng 、 xitai 、 xiting 、 goulan deng yanchu changsuo 。\n \n xifang xiju de yanchu cong xila de lutian juchang 、 guluoma de yuanxing juchang （ ji “ juedouchang ” ） ， fazhan dao jinshi de “ jingkuangshi wutai ” ， shihe xianfeng shiyan xiju yanchu de “ heixiazi ” （ Black Box ； huo zuo heihe 、 heixiang ） 、 “ xiaojuchang ” （ Experimental Theater ） deng 。\n muqian duo yi yanyuan chenghu xiju zhong de biaoyanzhe 。zai zhongguo lishi shang ， haiyou xuduo chenghu xiju biaoyanzhe de chenghu ， liru xizi 、 youling 、 changyou 、 lingren 、 sanle deng ， er yinwei zai zhongguo guoqu xiju de biaoyanzhe shenfen bingbu gao ， zhexie chenghu xuduo ye you zhu keyi biansun de yiwei ， er yi 「 chang 」 chenghu xiju biaoyanzhe ， guran shi yinwei biaoyanzhe shi gezhe ， danshi zai lishi shang you zhang de shiqi xiju biaoyan yu changji zhijian dique guanxi miqie 。\n \n er xiju biaoyanzhe suo zucheng de zuzhi ， duo chengwei xituan ， guoqu duo chengwei shi xiban ， er ruguo shi mou yi hu fuyou renjia ziji jingying ， weile ziji de yule suo xunlian chu de xiban ， jiaozuo jiaban ， jia ban zai mingdai zhihou pubian 。\n \n 
 dianying \n\n dianying shi yi zhong biaoyan yishu 、 shijue yishu ji tingjue yishu ， liyong jiaojuan 、 luyingdai huo shuwei meiti jiang yingxiang he shengyin buzhuo qilai ， zai jiashang houqi de bianji gongzuo er cheng 。dianying zhong kanqilai lianxu de huamian ， shi you yizhenzhen dandu de zhaopian goucheng de ， zhiyu guanyu dianying zhong yundong de ganzhi ， shi yinwei renmen yinwei shijue shang de feixian xiang （ Phi phenomenon ） ， shide dui yilianchuan jingtai tupian que hui zaocheng yidong de cuojue 。chuantong dui dianying zhong yundong ganzhi de lijie shi yinwei shijue zanliu ， shide tuxiang likai hou ， reng neng zai yanjing baoliu 「 shixiang 」 yue shifenzhiyi miao 。yinci danao ganjue dao tuxiang shi 「 yundong 」 de 。dan zai 1916nian chuban de deguo xinlixuejia （ Hugo Münsterberg ） de 《 dianying ： yi ci xinlixue yanjiu 》 zhong disan zhang 《 shendugan he yundonggan 》 zhong ， yuguo·mingsiteboge zhengming le waiguan yundong juebu shi yingxiang zhiliu （ ji shijue zanliu ） de jieguo ， ershi （ dan bujinjin shi ） dui yundong de lianxu jieduan de ganzhi 。\n \n dianying zhizuo benshen shi yishu ye shi 。dianying keyi you dianying sheyingji paishe zhenshi yingxiang zai zhizuo er cheng ， ye keyi liyong chuantong de donghua jiqiao huizhi tuhua zai paishe tuhua er cheng ， shenzhi keyi liyong diannao chengxiang ji jisuanji donghua zhizuo dianying ， ye keyi zai dianying zhong liyong shangshu suoyou de jishu ji qita shijue xiaoguo 。dianying jishu fazhan chuqi you gezhong butong de fangying sudu ， dan xianshi dianying dou duo yi mei miao ershisi getu xiang zuo fangying biaozhun 。\n \n luyisi·pulinsi yu 1888nian 10yue 14ri ， shiyong gaijinban de danjingtou sheyingji （ ji MkII ）paishe le dianying 《 langdehai huayuan changjing 》 。ta zai lizi de hansilai tequ de huiteli gongchang yiji huiteli weiyu langdehai de jia --aokewude nongzhuang zhanchu le ta zhe diyi bu dianying 。\n \n dianying chengwei diqi yishu de laiyou shi yidali shiren he dianying xianquzhe （ Ricciot to Canudo ） ， ta zaiyu 1911nian fabiao de yi pian 《 diliu yishu de dansheng 》 （ Birth of the 6th art ） ， jiang dianying fang zai jianzhu 、 diaosu 、 huihua 、 yinyue 、 shi zhihou ， ta houlai you jiaru le zao zai dianying zhiqian jiu youde wudao ， yinci dianying jiu chengwei diqi yishu 。ye you yixie shuofa shi jiang zao zai dianying wenshi qian jiu youde xiju fangzai dianying zhiqian ， yici fangfa lai suan ， dianying jiu chengwei diba yishu 。\n \n rujin ， xuduo dianying rengran yong neng ba yingxiang jilu dao jiaojuan shang de sheyingji lai paishe 。jiaojuan jingguo chongxi zhihou ， zai yong fangyingji lai yunxing jiaojuan 。fangyingji keyi fachu guangxian ， touguo jiaojuan ， zheyang yingxiang jiu zai yinmu shang xianshi chu le 。zicong yousheng dianying faming yilai ， daduoshu de dianying dou shi youshengdianying 。zuijin xuduo dianying dou yong shuma shexiangji lai paishe ， fangying de shihou ， keyi yong shuwei fangyingji ， ye keyi ba shuwei yingxiang zhuanzhi dao chuantong de jiaopian shang 。zhezhong fangfa ke bimian jiaopian zhang shijian cunfang de shizhen 。\n \n \n 1895nian ， 「 huoche jinzhan 」 shi lumiai xiongdi zhizuo de heibaiwusheng de jilupian 。zhebu jilu huoche shi dixi ouda（ la Ciotat ）chezhan de yingpian ， shi jia zai yuetai shang suo paishe de 。quanzhang wushi miao de neirong ， miaoxie le zhengqi huoche qianyin zhu keche ， cong yuanchu jianjian di shijin chezhan 。tongnian ， lumiai xiongdi yi yingyan 「 likai gongchang 」 ， yi tao zhenzheng you yanyuan yanchu de dianying chuxian ， paishe dangshi gongren xiaban de jingxiang 。\n \n \n zaoqi de dianying dou shi 「 wusheng dianying 」 。raner ， dianying faxingshang faxian ， zai bofang dianying shiyou yige jiangpingren lai xushu gushi 、 bushang juese jian de duihua ， keyi geng xiyin guanzhong 。mei guo ji nian ， bofang de dianying duhui zai xiabian fushang zimu ， zheyang jiu keyi zai yanyuan 「 shuohua 」 shi ， biaoshi chu ta shuo de neirong 。zhe shide jiangpingren de biyaoxing da dazhekou 。\n \n shishishang ， dianyingyuan laoban jingchang ti huandiao jiangpingren ， qing yueshi zai dianying fangying shi banzou ， ruo dianyingyuan you xiangying yueqi dehua ， tongchang shi gangqinshi huo fengqinshi 。banzou de yinyue yinggai suishi fuhe dianying de qingjie qifen 。\n \n houlai ， jishu de jinbu yunxu zhipianren chuangzuo yu dianying huamian tongbu de yingui ， shide dianying jinru le yousheng shiqi 。shishang diyi bu yousheng gushi dianying shi 《 jueshi geshou 》 （ 1927nian ） ， er diyi bu baifenbai de yousheng dianying shi 《 niuyue de dengguang 》 。yingui de luzhi keyi yu paishe dianying xiang fenli ， dan zhenren dianying yingui luzhi ， xuduo bufen shi yu paishe huamian tongshi jinxing de 。youshengdianying faming hou ， wusheng dianying he dianyingyuan li de yueshi xunsu xiaoshengniji 。\n \n dianying fazhan zhong yige zhongyao buzhou shi caise dianying yu 1930nian zuoyou yinru shichang ， er bei shijie shang diyi bu gongren de caise dianyingpian shi 《 fuhua shijie 》 。zai caise dianying qudai heibai dianying geng shi ge zhujian zhuanbian de guocheng zhong ， suizhu caise jishu de gailiang ， yuelaiyue duo de caise dianying ， zhijin keyi shuo yijing jibenshang meiyou heibai dianying le 。bu xiang sheying ， chuyu mouxie kaolv yong heibai jiaopian bijiao hao ， pai dianying jihu meiyou buyong caise de liyou 。chule gebie de liwai ， liru shipibao de dianying 《 xindelei de mingdan 》 、 qian sulian dianying 《 zheli de limingjing qiaoqiao 》 、 2011nian de faguo dianying 《 da yishujia 》 yiji 2013nian de bolan dianying 《 yida de jueze 》 deng 。zhe tongchang dou shi chuyu yishu huo xiqing de kaoliang ， teyi paicheng heibai dianying 。\n \n zai dianying zhizuo chuqi ， dianying de tebie xiaoguo jingtou jiayi gexiang jishu lai peihe 。dao rujin ， diannao yi daliang peihe yingyong zai dianying zhizuo shang ， yixie jingtou yanyuan jin xuduan zuo zai tezhi yizi shang ， zuo yixie biaoqing he dongzuo jike ， er chuxian zai yinmu shang de beijing he juqing jianzhi buke xiangxiang ， yinwei yi diannao lai zuo bianji yingpian de gongzuo qudai yiwei fansuo de buzhou ， shi zuihou chuchang de kaobei pinzhi yu yiwang de chanpin yi buketongrieryu le 。\n \n dianying lilun de mudi shi yi dianying wei yige yishu lai yanjiu ， fazhan jianmingqie xitonghua de gainian 。yi dianying wei yishu xingshi de gainian qiyuan zi de de 《 The Birth of the Sixth Art 》 。ludaofu·aenhaimu 、 beila·balazi ji qige fulide·kelakaoer kaishi de qiangdiao dianying he xianshi de butong ， yinci keyi shiwei shi meishu 。buguo andelie·bazan fandui ci yi lilun ， renwei dianying meixue de benzhi shi zai you nengli jixiexing de fuzhi xianshi ， er bushi qi he xianshi butong de de bufen ， zhejiu chansheng le xianshizhuyi lilun （ realist theory ） 。geng jinqi de fenxi shi you yage·lagang de jingshen fenxi ji fudinan·de·suoxuer de fuhaoxue deng lilun suo daidong ， yinci chuxian le 、 、 deng 。lingyifangmian ， shoudao ludeweixi·weitegensitan yingxiang ， laizi fenxi zhexue chuantong de pinglun ， shizhu chengqing yixie lilun yanjiu zhong chuxian de wujie ， yinci sheng le dianying cihui （ film 's vocabulary ） de fenxi ， yiji qi he zhijian de guanlianxing 。\n \n dianying you qi shiyong de yuyan 。ceng xie le yi pian dianying lilun zhong de jingdian wenzhang ， biaoti shi 《 ruhe \" du \" dianying 》 （ How to \" Read\ " a Film ） ， jiushi tidao ci yi gainian 。daoyan yinggema·bogeman ceng shuo guo yi ju zhuming dehua ： 「 dui wo eryan ， andelie·taerkefusiji shi zui weida de dianying daoyan ， ta faming le yi zhong 『 xin de yuyan 』 ， zhongyu dianying de benzhi 」 。zhezhongyuyan de yige lizi shi yilianchuan laihui chuxian de huamian ， qizhong yige huamian shi yige yanyuan zai huamian de zuoce ， ling yige huamian shi yige yanyuan zai huamian de youce ， guanzhong keyi liaojie zhezhong yuyan ， zhidao zhe daibiao zhe er geren de duihua 。zhe miaoshu le ling yige dianying lilun ， liyong shijue de zuhe ji qiadang de jianji ， dianying keyi rang guanzhong you sihu shen zai xianchang ， guankan zhujue zhijian duihua de nengli 。jingdian haolaiwu dianying jiu baokuo le zhezhong xushi lilun ， yinwei zai dianying jingdian shiqi ， wei zai haolaiwu de ge pian chang zaoyi fanfu de shiyong ci yi shoufa 。ling yige dianying yuyan shi jiang jingtou paishe yige yanyuan ， huamian wusheng ， ranhou jingtou qiehuan dao ling yige jiao nianqing ， zhangxiang leisi de ling yige yanyuan ， zhe daibiao le yanyuan zai huiyi yiqian de qingxing ， dianying zhong xushu yixie zai jiaozao shijian fasheng de shiqing 。\n \n dianying pinglun （ yingping ） shi youguan dianying de fenxi yiji pinggu 。yiban eryan dianying pinglunhui fenwei erlei ： you dianying yanjiuzhe tichu de xueshu dianying pinglun ， yiji zai baozhi 、 zazhi huo qita meiti shang chang jiandao de zazhi dianying pinglun 。\n \n zhuanxie baozhi 、 zazhi ji guangbo meiti shang yingping de dianying pinglunzhe duoban hui kan xuduo xin shangying de dianying 。yiban mei bupian zhi hui kan yi ci ， erqie yi tian zhi kan yi bu dao erbupian ， cai you zugou shijian lai zhuanxie dianying pinglun 。yingping dui dianying benshen you hen da de yingxiang ， youqi dui teding pianzhong de dianying geng shi ruci 。yiban dazhong kouwei de dongzuopian 、 kongbupian 、 xijupian de piaofang bu tai hui shoudao dianying pinglun de yingxiang 。dianying pinglun de zhuyao neirong shi juqing gaiyao ji dui dianying de miaoshu ， zhe ye shi dabufen ren jueding shifou yao kan teding dianying de yuanyin 。duiyu yixie jingdian dianying （ liru juqingpian ） ， dianying pinglun de yingxiang xiangdang da ， zaogao de dianying pinglun keneng hui huidiao yi bu dianying ， erqie zaocheng dianying gongsi de jingji sunshi 。\n \n dianying pinglun shifou yingxiang piaofang biaoxian yi shi reng shi zhengyi zhong de yiti 。youxie ren renwei yinwei ruci jilie ， zijin chongzu ， dianying pinglunzhe hen nan yingxiang dianying de piaofang 。buguo youxie zhongjin xingxiao de dianying bei yingping piping de yiwenbuzhi ， jieguo piaofang feichang cha ， ye you yixie duli zhizuo huoshi xiao chengben xingxiao de dianying yinwei yingping de zanyu ， yinci you yiwai de chenggong ， yinci zai yixie qingxing xia ， yingping keneng haishi hui yingxiang piaofang 。ye youren zhuyi dao yingpingzhe de zhengmian pinglun hui rang dazhong zhuyi dao yixie jiao buweirenzhi de yingpian 。xiangdui de ， ye you yixie dianying gongsi keneng yinwei dui dianying xinxin buzu ， yinci bu anpai dui yingpingzhe de shiyinghui ， bimian yingpingzhe de pinglun pohuai dajia dui dianying de yinxiang 。buguo zhe duoban hui you fan xiaoguo ， dianying pinglunzhe xiangdang congming ， ci qingxing xia keneng hui jinggao dazhong zhebu pian bu zhide yi kan ， er changchang dianying ye dique ru yingping yuqi de bu haokan 。\n \n dianying zhizuo de fangshi shi yi zhipianzhe xiangyao biaoda de neirong ， yiji chengxian neirong de shebei er butong 。layangpian zhi xuyao zai zhijuan shang you yilianchuan de tuan jike 。dianying zhizuo zui jiandan de fangshi shi yige ren jia yi tai dianying zhaoxiangji （ qi zhi keyi buyong dianying zhaoxiangji ， xiang sitan·bulahage 1963nian de dianying ） ， huoshi you shangqian mingyanyuan 、 linshi yanyuan ji juzu ji xuduo daoju ji shebei zucheng 。\n \n jihu mei yi bu dianying duhui xuyao jingguo gainian 、 jihua 、 paipian 、 xiugai ji faxing de liucheng 。zai dianxing haolaiwu dianying de zhizuo zhouqi zhong ， hui you yixia zhuyao de buzhou 。\n \n \n yiban yi bu dianyinghui xuyao sannian de shijian ， tou yi nian jiaoben fazhan ， dier nian shi qianqi zhizuo ji dianying zhizuo ， disan nian shi houqi zhizuo ji dianying faxing 。\n \n shi zhi rang yuetingren keyi kandao dianying de guocheng 。yiban hui you zhuanmen de jinxing ， tamen hui jueding dianying de xingxiao celve 、 yingpian jiangyao zhanchu huo ke gong guanshang de shi ， yiji jueding shijian deng 。dianying chule zai dianyingyuan gongren guankan wai ， fang zai suixuan shixun shang ， huoshi touguo guangbo lianmai fangshi zuocheng dianshi jiemu 。\n \n qita faxing de fangshi baokuo geren goumai huoshi chuzu dianying de VHS 、 DVD huo languang guangdie ， shi zai hulianwang shang xiazai 。\n \n \n \n 
 yinyue \n\n yinyue ， guangyi eryan ， jiushi zhi renhe yi shengyin zucheng de yishu 。yingwen Music yi ci yuanyu guxilayu de μο υσ ικ ή （ mousike ） ， yijimousi （ muse ） nvshen de yishu 。er zhongwen de yinyue erzi ， xushen 《 shuowen jiezi 》 jieshi wei 「 yin ， sheng ye 。shengyu xin ， you jieyu wai ， wei zhi yin 。 」renwei yinyue he shengyin de qubie ， zaiyu yinyue xuyao touguo renxin qu xiangxiang he chuangzao 。yinyue ke fenwei chuangzuo 、 yanzou 、 lingting san ge guocheng ， zai butong wenhua he shehui ， duiyu yinyue de guocheng jiqi zhongyaoxing dou you butong de lijie 。liru zai xifei guyue li ， meige ren jie shi canyuzhe ， renmen bu hui qufen zuoquzhe 、 yanzouzhe he lingtingzhe de shenfen 。\n \n zhiyu hewei shengyin 、 zaoyin he yinyue de qubie ， meiyou gongren de biaozhun 。yinwei yinyue he shuxue 、 wuli xiangguan ， ouzhou zigu xila shidai kaishi ， youren lunshu yueli 。zai xifang yueli zhong ， yinyue de zhuyao yuansu you yingao （ huo shengyin de pinlv ） 、 jiezou he yinse 。butong de yingao chongdie xingcheng hesheng ， yingao yiju jiezou jinxing chengwei xuanlv ， changyong de yingao xingcheng yinjie he diaoxing ， guilvxing de qiangpai he ruopai xingcheng jiepai ， paizi de kuaiman goucheng sudu 。dan jindai you bushao yinyuejia bu rentong chuantong de lijie ， liru ershishiji meiguo zuoqujia yuehan·kaiji renwei renhe shengyin he jingmo jie shi yinyue 。yinyue keyi fenwei butong zhonglei ， dan mei zhong zhonglei de qubie changchang shi hanhu he ju zhengyi de 。\n \n yinyue keyi yong yuepu miaoshu ， yiju yuepu yanzou ， dan ye you bushao yinyue leixing ru minge huo jueshiyue shi you yanzouzhe jixing chuangzuo de 。yuepu zuowei yi zhong fuhao de yuyan ， zhineng miaoshu shengyin de shuxing huo zhishi yanzou suoxu de jiqiao ， que wufa jilu shengyin benshen 。yinci zai luyin jishu chuxian zhiqian ， xinshang yinyue bixu xianchang lingting ， huo ziji qinshen canyu yanzou 。chuantong shang xinshang yinyue you teding de changsuo ， cong gushi de gongting 、 jiaotang 、 miaoyu dao jintian de yinyueting 、 jiuba dengdeng 。shijiu shijimo ， liushengji de famingling shengyin keyi jilu he fuzhi ， gaibian le xinshang yinyue de moshi ， yiban renwei luyin jishu he dazhong meiti shi liuxing yinyue xingcheng de zhuyao yinsu 。xianzai renmen keyi zai jiazhong lingting changpian he yinyue luxiang ， touguo wuxiandian yi shouyinji he dianshi jieshou shengyin de xunhao ， ye keyi xiedai suishenting zai renhe yige difang lingting yinyue 。\n \n yanzou yinyue xuyao touguo gechang huo yueqi 。guangyi de yueqi baokuo yiqie keyi fachu shengyin de gongju ， zai shiqi shidai renmen yijing kaishi zhizuo yuanshi de yueqi 。jintian diannao he bushao dianzi yinyue chanpin keyi touguo MID I zhizuo yinyue 。\n \n yinyue shi yi zhong xuyao xuexi de jineng ， er zai bushao guojia de jichu jiaoyu zhong baokuo you yinyue ke ， er yixie yinyue xueyuan ze tigong zhuanye de yinyue jiaoyu 。yinyuexue shi yige lishi de kexue de yanjiu yinyue de guangkuo lingyu ， qizhong baokuo yinyue lilun he yinyueshi 。lingwai zi shijiushiji mo kaishi you minzu yinyuexue ， yanjiu gedi butong de yinyue wenhua 。\n \n yinyue de yaosu baokuo ： \n\n mei shou butong de yinyue dou shi zhuyao you butong de jiezou he xuanlv lai qufen de ， zhe liang zhong yaosu jueding le yinyue de gexing 。you liang ge yishang de yueqi huo liang ge yishang de ren gongtong yanzou （ yanchang ） de yinyue ， keyi you hesheng xietiao zucheng fudiao yinyue 。mei zhong yueqi he meige rensheng dou you ziji dute de yinse ， butong yinse de yueqi zuhe xingcheng dute de xiaoguo ， anpai zhexie yueqi de zuhe jiaozuo peiqi 。yishang si zhong yaosu de butong zuhe zucheng le mei shou yinyue dute de xingge ， shi ren zai lingting butong yinyue shi neng ganshou dao huankuai 、 beishang 、 kangkai 、 zhenfen deng gezhong qingxu ， neng lijie shi nage minzu nage diqu de yinyue ， jingchang lingting yinyue shenzhi keyi cong butong de yinse zhong tingchu shi nage ren yanchang de ， shi na zhong yueqi zai yanzou de 。\n \n yinyue shi yi zhong fuhao ， yi zhong shengyin fuhao ， biaoda ren de suosi suoxiang 。shi renmen sixiang de zaiti zhiyi 。yinyue shi you mudi de ， shi you neihan de ， qizhong yinhan le zuozhe de shenghuo tiyan ， sixiang qinghuai 。yinyue cong shengbo shang fenxi ta jieyu zaosheng he pinlv bu bian de chunyin zhijian ， cong xiaoguo shang jiang ta keyi daigei ren meide xiangshou he biaoda ren de qinggan 。\n \n yinyue shi shehui xingwei de yi zhong xingshi ， tongguo yinyue renmen keyi huxiang jiaoliu qinggan he shenghuo tiyan 。zai gequ zhong zhezhong zuoyong biaoxian de zuiwei tuchu 。\n \n \n gudai weida yinyuejia de chuangzuo he minge de liuxing jiben shi pingjie linggan chansheng de ， houlai de xuezhe zai yanjiu zhexie neng liuxing duonian de yinyue ， zhujian zongjie chu lilun ， qihou de yinyuejia jiu zai zhexie lilun de zhidao xia jinxing chuangzuo 。\n \n yinyue lilun zhengming naxie yinyue neng bei daduoshu ren jieshou ， shi ren gandao yueer 。xiandai bing jiehe wuli shengxue de yanjiu jieguo ， shi lilun buduan fazhan wanshan 。\n \n dan yinyue lilun ye you qi juxianxing ， xiandai yinyue lilun zhuyao shi zai xifang gudian yinyue de jichu shang fazhan qilai de ， youshi ye mianlin wufa jieshi de xianxiang 。liru genju yinyue lilun ， xiaoer du yin shi zui bu hexie de hesheng ， dan zhongguo de pipa qizhong you liang gen xian de dingyin que shi da er du yincheng ； xiandai yaogun yinyue genju yinyue lilun shi zui bu hexie de zaosheng ， que shoudao ruci duo ren de huanying 。yinyue lilun rengran mianlin zhe hai xuyao jinyibu fazhan wanshan de wenti 。\n \n yinyue zhuyao you liang zhong xingshi ： yong rensheng chang de shengyue he yongle qizou de qiyue ， bulunshi shengyue huo qiyue dou you xuduo zhong jiehe de fangshi ， ru duchang 、 hechang 、 duichang ， duzou 、 xiezou ， jiaoxiangyue deng 。liangzhe ye keyi hunhe ， shengyue yong yueqi banzou ， huo zai qiyue jiaoxiang lezhong hunru rensheng dengdeng 。\n \n shengyue shi you yige huo duo ge geshou biaoyan de yinyue xingshi ， shiyong yueqi banzou yufou jie ke ， er rensheng shi zuopin de zhongdian 。hanyou ren shengdan zhongdian bu zai qi shang de yuequ yiban chengzuo qiyue （ ru gusitafu·huoersite de 《 xingxing zuqu 》 zhong meiyou geci de nvsheng hechang ） 。meiyou yueqi banzou de de hechangqu ze tongchang chengwei wu banzou hechang (a cappella ， you cheng akabeila) 。\n \n duiyu shengyue eryan ， xiangdang duo shengyue zuopin （ bufen huo quanbu ） wei mofang qita shengyin huo chuncui neirong chouxiang ， er yunyong feiyu yanyin jieshen huoshi zaoyin ， raner yiban ren tebie zhuyi geci de shiyong 。jiao duan xiaoqie hanyou geci de shengyue zuopin chang chengwei gequ 。\n \n shengyue yexu shi zui gulao de yinyue xingshi ， yinwei ta bu xuyao renhe yueqi ， jinjin rensheng bian ke 。zai gezhong yinyue wenhua zhongdu cunzai zhu mouzhong xingshi de shengyue 。yuyan he yinyue mudi sui butong ， jie you gongtong de yinyue yinzi 。\n \n rensheng you yin xingbie 、 yinyu de gaodi 、 yinzhi deng butong ， fencheng yixia ji zhong shengbu ： \n\n qiyue shi xiangduiyu shengyue eryan ， wanquan yong yueqi yanzou er buyong rensheng huo rensheng chuyu fushu diwei de yinyue 。yanzou de yueqi keyi baokuo suoyou zhonglei de xianyueqi 、 muguan yueqi 、 tongguan yueqi he daji yueqi ， youde qiyuequ ye yingyong bufen rensheng ， yiban meiyou geci zhishi zuowei xiaoguo ， dan bufen zuoqujia youshi ye jiaru yixie rensheng ， liru beiduofen xiezuo de 《 dijiu jiaoxiangqu 》 zhong ye jiaru hechang bufen 《 huanlesong 》 ， dan zhengque laishuo jiaoxiangqu dabufen wei qiyue er zuo ， jiaoshao weile shengyue er zuo 。\n \n xifang yinyue zhuyao zhi ouzhou de yinyue ， youyu ouzhou lishi shang tongzhi jieceng bijiao zhongshi yinyue ， yinci xuduo yinyuejia dou dedao zizhu he baohu ， fazhan chu bijiao wanshan de yinyue lilun 。muqian xifang de yinyue lilun zai quanshijie de yinyuejie zhanyou zhudao diwei ， ouzhou yinyuejie fazhan de jipufa he zuoqu de chengshi dedao shijie de gongren 。\n \n \n xianqin shidai ， liyue zhidu bei fuyu weixi shehui zhixu de gongneng 。zai zhongguo chuantong sixiang li ， yinyue yu ren xinqing ganjian de guanxi shoudao hen da de zhongshi ， youqi rujia sixiang renwei yinyue dui renxing juyou jiaohua qidi de zuoyong ， zhe zai 《 shijing 》 daxu 、 《 liji ・ leji 》 、 《 xunzi ・ lelun pian 》 、 《 shiji ・leshu 》 deng zuopin zhong jun ke liaojie 。shenzhi shisanjing zhong de 《 lejing 》 dui yinyue de gongneng ye zuo le geng shenru de shuoming ， xijin yi shichuan 。\n \n zhongguo diyu guangkuo ， minzu fanduo ， gedi de minjian yinyue sucai feichang fengfu 。xiandai zhongguo xishou le xifang yinyue de lilun lai zhengli gudai de wenxian he minjian yinyue ， bianxie minzu yueqi de qumu ， shi zhongguo yinyue you le hen da de fazhan 。\n \n zhongguo gudai yinyuejia de diwei bu gao ， meiyou tongzhi jieji dui yinyue de youxiao baohu ， suoyi suiran hen zaojiu faming le jipufa ， dan xuduo youming de zuopin meiyou nenggou liuchuan xialai ， dabufen liuchuan xialai de zuopin dou shi yikao minjian yi renkou chuanxin shou 。dan lingyifangmian ， gudai daliang shiren guanliao benshen que jingtong yinyue ， ru kongzi 、 zhouyu 、 ruanji 、 sushi deng jie shi youming de qinren 。\n \n \n zhongguo yinyue fenlei \n \n \n yinyue shi zicong renlei chuxian hou jiu bansui zhe renlei de jinhua er fazhan de ， yinci shijie gedi dou you ziji dute de yinyue xingshi he yueqi ， suiran shijie gedi de yinyue lilun fayu bing bu pingheng ， dan yinyue fenggegeyi ， dou you ziji de fazhan daolu 。xiandai yinyue guangfan xishou le shijie gedi de yinyue sucai ， gedi de yinyue dui shijie yinyue de fazhan dou you ziji de gongxian 。\n \n \n liuxing yinyue ( butong ) : \n<br >\n ershi shiji zhongqi yihou fazhan qilai de liuxing yinyue weibei le gudian yinyue de lilun ， xishou le shijie gedi de difang yinyue chengfen ， qiangdiao le qunzhong canyu ， tingzhong zai ye bushi jingjing di lingting yinyue de pangtingzhe ， ershi relie de canyuzhe 。yinyue huigui dao yuanshi de zaigezaiwu de xingshi ， geng neng diaodong renmen de qingxu ， yinci shoudao nianqingren de relie huanying ， dapo diyu 、 minzu 、 guojie de xianzhi ， zai quanshijie guangfan liuxing 。\n \n \n zuoqujia chuangzuo de yinyue keyi tongguo ji zhong meiti chuanbo ； zui chuantong de shi xianchang tiyan ， zuowei guanzhong huozhe yanzouzhe zhiyi 。xianchang yinyue ye keyi tongguo wuxiandian 、 dianshi huozhe yintewang guangbo 。youxie yinyue fengge zhuzhong wei biaoyan er fayin ， youxie ze zhuzhong chansheng luyin ranhou yongyu houqi hunxiang hecheng ， tamen congbu bei “ zhibo ” 。xianchang biaoyan fengge de yinyue zai luzhi shi ye jingchang caiyong bianji he fenli de gongneng yi chansheng tingqilai bi shiji yanchu “ geng hao ” de xiaoguo 。\n \n youyu yinru le baohu yanzouzhe ， zuoqujia ， faxingshang he zhizuoren de falv ， piru meiguo de 1992nian jiating luzhi faan （ Home Recording Act ） ， yiji yingguo 1979nian xiuding de yongyu baohu wenxue he yishu zuopin de Berne guifan ， luyin he xianchang yanchu ye biande geng yi tongguo jisuanji ， shebei ， he yintewang yong yi zhong tongchang chengwei yinyue suixuan （ music - on - demand ） de xingshi huode 。\n \n zai henduo wenhua zhong ， youxie yinyue de biaoyan he lingting meiyou hen da de qubie ， yinwei xianchang meige ren dou yi jiti xingshi tongguo mouzhong fangshi sheji dao yinyue huodong zhong lai 。zai gongyehua de guojia ， tongguo luzhi xingshi ， piru ting yinyue luyin huoshi guankan yinyue luxiang ， cheng le zuiwei pubian de ganshou xianchang yanchu de xingshi ， zhezhong xingshi dazhi kaishi yu 20 shiji zhongye 。\n \n youshi ， xianchang yanchu caiyong le yuxian luzhi de shengyin 。liru ， DJ keyi shiyong changpian lai zhizao guadie xiaoguo ， er youxie 20 shiji de zuopin yong duchang huo duzou biaoyan he yuzhi de cidai yinyue tongshi jinxing 。jisuanji he huo duo jianpan yueqi keyi yonglai biancheng chansheng he bofang MID I yinyue 。tingzhong ye keyi tongguo kalaOK chengwei yanchuzhe ， zhezhong xingshi wei ribenren chuangzao ， ta caiyong luxiang he wushengyue de yingui ， zheyang yanchuzhe jiu keyi jiang tamen ziji de shengyin jiashang qu 。\n \n yinyue shi chudengjiaoyu de yige zhongyao zucheng bufen ， shi peiyang haizimen yishu suyang de youxiao gongju ， zai shijie gedi yiban cong youeryuan yinyue jiaoyu dou yijing kaishi le 。gudai zhongguo jiang yinyue shiwei shidafu ying jubei de liuyi caineng zhiyi ， zhiyu xianjin zhongguo zhenggui yinyue jiaoyu chixu dao jiu nian yiwu jiaoyu jieshu ， ji chuzhong biye 。putong gaozhong yiban ye kaishe yinyue ke 。\n \n zuowei zhuanye yinyue renyuan yiban yao jingguo zhuanmen de gaodeng yinyue jiaoyu ， buguo zai muqian congshi tongsu gequ he liuxing yinyue de zhuanye renyuan ， dabufen dou meiyou jingguo yinyue zhuanmen de gaodeng jiaoyu ， dou shi yikao benshen de caineng he ziwo xuexi 。\n \n \n 
 jingjixue \n \n jingjixue shi yi men dui chanpin he fuwu de shengchan 、 fenpei yiji xiaofei jinxing yanjiu de shehui kexue 。xifang yuyan zhong de “ jingjixue ” yi ci yuanyu guxila de 。\n \n jingjixue zhuzhong de shi yanjiu jingji xingweizhe zai yige jingji tixi xia de xingwei ， yiji tamen bici zhijian de hudong 。zai xiandai ， jingjixue de jiaocai tongchang jiang zhe men lingyu de yanjiu fenwei zongti jingjixue he geti jingjixue 。weiguan jingjixue jianshi yige shehui li jiben cengci de xingwei ， baokuo geti de xingweizhe （ liru geren 、 gongsi 、 maijia huo maijia ） yiji yu shichang de hudong 。er hongguan jingjixue ze fenxi zhengge jingjiti he qi yiti ， baokuo shiye 、 tonghuopengzhang 、 jingji chengzhang 、 caizheng he huobi zhengce deng 。\n \n qita de duizhao hai baokuo le shizheng jingjixue （ yanjiu 「 shi shenme 」 ） yiji guifan jingjixue （ yanjiu 「 yinggai shi shenme 」 ） 、 jingji lilun yu shiyong jingjixue 、 xingwei jingjixue yu lixing xuanze jingjixue 、 zhuliu jingjixue （ yanjiu lixing - geti - junheng deng ） yu feizhuliu jingjixue （ yanjiu tizhi - lishi - shehui jiegou deng ） 。\n \n jingjixue de fenxi ye bei yong zai qita gezhong lingyu shang ， zhuyao lingyu baokuo le shangye 、 jinrong 、 he zhengfu deng ， dan tongshi ye baokuo le ru jiankang 、 fanzui 、 jiaoyu 、 falv 、 zhengzhi 、 shehui jiagou 、 zongjiao 、 zhanzheng 、 he kexue dengdeng 。dao le 21 shiji chu ， jingjixue zai shehui kexue lingyu ge fangmian buduan kuozhang yingxiangli ， shide youxie xuezhe fengci di cheng qi wei 「 jingjixue diguozhuyi 」 。\n \n zai xiandai duiyu jingjixue de dingyi youshu zhong shuofa ， qizhong you xuduo shuofa yinwei fazhan zi butong de lingyu huo lilun er you jieranbutong de dingyi ， sugelan zhexuejia he jingjixuejia yadang·simi zai 1776nian jiang zhengzhi jingjixue dingyi wei 「 guomin caifu de xingzhi he yuanyin de yanjiu 」 ， ta shuo ： \n\n rang - badisite·saiyi zai 1803nian jiang jingjixue cong gonggong zhengce li duli chulai ， bing dingyi qi wei duiyu caifu zhi shengchan 、 fenpei 、 he xiaofei de xuewen 。lingyifangmian ， tuomasi·kalaier ze fengci de cheng jingjixue wei 「 youyu de kexue 」 （ Dismal science ） ， buguo zhe yi ci zui zao shi you maersasi zai 1798nian tichu 。yuehan·situerte·mier zai 1844nian tichu le yige yi shehui kexue dingyi jingjixue de jiaodu ：\n\n aerfuleide·maxieer ze zai ta 1890nian de 《 jingjixue yuanli 》 yi shu zhongjiang jingjixue fenxi de lingyu cong danchun caifu chuangzao kuozhan chuqu ， bingqie baohan buzhi shi shehui shang 、 tongshi ye shi geti shang de cengci ： \n \n luobinsi jueshi （ Lionel Robbins ） ze zai 1932nian tichu le bei renwei shi 「 dao xianzai yilai zui bei guangfan shiyong de jingjixue dingyi 」 ： \n \n luobinsi renwei ci dingyi zhuzhong de bushi yi jingjixue 「 yanjiu mou yixie xingwei 」 ， ershi yao yi fenxi de jiaodu qu 「 yanjiu xingwei shi ruhe bei ziyuan youxian de tiaojian suo gaibian 」 。yixie ren piping ci dingyi guodu guangfan ， erqie wufa jiang fenxi de fanwei juxian zai duiyu shichang de yanjiu shang 。raner ， zicong 1960niandai qi ， youyu lixing xuanze lilun he qi yinfa de saiju lilun buduan jiang jingjixue de yanjiu lingyu kuozhang ， zhege dingyi yijing huode guangfan rentong ， jinguan reng you yixie duici dingyi de piping cunzai 。\n \n jingchang yi jingjixue zuowei fenxi qita lingyu xueke de jingjixuejia gairui·beike ze renwei lixiang de jingjixue dingyi yinggai 「 zonghe duiyu liyi zuidahua xingwei 、 pianhao wending de tezhi 、 yiji shichang junheng 。 」\n\n geti jingjixue yanjiu jingji tixi zhong zui jiben danyuan （ geti 、 qiye ） de jingji xingwei 。weiguan jingjixue zhongshi xuqiu yu gongji ， ruhe yingxiang geren ， dacheng jiaoyi ， bing xingcheng shichang zhong de junheng jiage 。\n \n weiguan jingjixue guanzhu renmen de jueding he xingwei yingxiang wupin he fuwu de gongji he xuqiu 、 shui fuze jueding jiage 、 huozhe fanguolai ， jiage zenyang jueding wupin he fuwu de gongjiliang he xuqiuliang 。\n \n weiguan jingjixue de mudi zaiyu touguo fenxi xingcheng zhongduo wupin he fuwu xiangdui jiage de shichang jizhi yiji zhexie youxian ziyuan ruhe peizhi zai butong de yongtu shang ， zai zheli xiaolv wenti bingfei shouyao 。weiguan jingjixue bingbu tai zhongshi jingji xiaolv wenti ， yinwei na ke cong guifan jingjixue huode daan 。bujin ruci ， weiguan jingjixue hai fenxi shichang shiling ， jiujing shichang na chu wufa chansheng youxiaolv de jieguo ji zai wanquan jingzheng de tiaojian xia ， miaoshu shichang de lilun shang yingdang de zhuangkuang 。zhe xueke de zhongyao fanwei baokuo yiban junheng lilun 、 xinxi budui chengxia de shichang 、 boyilun de jingji huodong yingyong he shichang xitong nei de jingji wupin tanxing wenti 。\n \n jingji fazhan zhi de buzhi shi yige jingji tili shengchan de zengjia he zongti chengzhang ， ye baokuo le zhexie fazhan duiyu tizhi nei suo dailai de gaibian ， yi ji junheng de biandong yiji xin de junheng de dacheng 。jingji fazhan shi yi zhong geti jingjixue de gainian ， bingqie yu jingji chengzhang you miqie guanxi ， jingji chengzhang keyi zai meiyou jingji fazhan de qingkuang xia dacheng ， dan jingji fazhan yongyuan hui daozhi jingji de chengzhang 。\n \n geti jingjixue shi yi jingji jiaodu yanjiu geti juecezhe zai shichang shang de xingwei he shichang de xingshi ， zhe baohan le siren 、 minjian 、 gongjia deng wei juece danwei ， geti jingjixue yanjiu zhexie juece danwei ruhe zai shichang shang jinxing hudong （ jiashe jiaoyi de dongxi you xiquexing cunzai ） 。yigeshichang you keneng shi zai jiaoyi chanpin （ liru pingguo 、 lv 、 huo shouji ） ， ye keneng shi zai jiaoyi shengchan yaosu de fuwu 。geti jingjixue renwei shichang de zongti shi you zhongduo geti de maijia he maijia suo zucheng ， ye yinci keyi dui shangpin de keneng jiage （ yi ji gongji he xuqiu ） zuochu xiangxi yanjiu 。touguo shichang shang juecezhe de hudong yanjiu ， geti jingjixue renwei shichang de gongxu hui suizhu shijian quxiangyu junheng 。\n \n geti jingjixue tongshi ye yanjiu gezhong shichang de jiegou ， wanquan jingzheng zhi de shi zai yige meiyou gebie canyuzhe keyi touguo shichang liliang danbian sheli jiage de shichang jiegou ， geng jiandan de shuo ， zai wanquan jingzheng xia meige mai maijia dou shi jiage de jieshou ren ， tamen de maimai xingwei duiyu shichang de jiage bu hui you yingxiang 。bu wanquan jingzheng zhi de ze shi wanquan jingzheng bu cunzai de qingkuang ， lizi baokuo le longduan （ zhiyou yige maijia fanmai mouyang chanpin ） 、 shuangtou longduan （ zhiyou liang ge maijia ） 、 guazhan （ zhiyou shaoshu ji ge maijia ） 、 longduanxing jingzheng （ you duo ge maijia fanmai huxiang butong de chanpin ） 、 maifang longduan （ zhiyou yige maijia ） 、 maifang guazhan （ zhiyou shaoshu ji ge maijia ） 。yu wanquan jingzheng butong de shi ， zai bu wanquan jingzheng xia ， shichang liliang shi bu pingjun fenpei de 。ye yinci ， zai bu wanquan jingzheng xia de gongsi you keneng chengwei jiage de 「 lidingzhe 」 ， yejiushishuo ， touguo tamen gaodu de shichang zhanyoulv ， tamen keneng keyi yingxiang jiage de xingcheng 。\n \n geti jingjixue duiyu geti shichang de yanjiu ， shi jianli zai danyi shichang li de xingwei bing bu yingxiang qita shichang de jiashe shang ， zhezhong fenxi you chengwei jubu junheng fenxi （ gongji he xuqiu ） ， zhezhong zuofa jiang jingji xingwei de zonghe fangzai yige shichang zhishang 。yiban junheng lilun ze shi yanjiu gezhong shichang de xingwei ， yanjiu de lingyu ze baohan suoyou de shichang ， yanjiu de shi shichang li de gaibian 、 yiji quxiang junheng de guocheng 。\n \n zai geti jingjixue li ， shengchan zhi de shi cong touru dao shuchu de guocheng ， zheshi yi zhong touguo touzi lai chuangzao keyi zhijie shiyong huo yongyi jiaoyi de shangpin de guocheng 。shengchan shi yi zhong juyou shijianxing de guocheng ， ye yinci bingbu shi jishi de ， ershi jingguo yi duan shijian chanchu mouzhong shuliang de chanpin 。zhege guocheng zhong keyi qufen de baokuo le xiaofei chanpin （ shiwu 、 lifa deng ） yiji touzi chanpin （ jixie 、 jianzhu 、 daolu deng ） 、 gonggong wupin （ jingcha 、 xiaofangju deng ） huo siyou wupin （ diannao 、 xiangjiao deng ） 、 yiji guofang shengchan yu minjian shengchan de qushe 。\n \n jihui chengben zhi de shi shengchan de jingji chengben ， huanjuhuashuo jiushi xuanze bu jinxing mou yiyang shengchan 、 er qi shengxia de ziyuan keyi yonglai jinxing de ciyao lixiang de shengchan 。youyu ziben he shijian dou shi youxian de ， ren zhineng cong xuduo kanqilai lixiang you kexing de fangan zhong xuanze yiyang jinxing ， zhezhong wenti you fanying chu le xique yu xuanze zhijian de xiaozhang 。youyu renhe jingji xingwei dou you jihui chengben cunzai ， zhe shide youxian de ziyuan bixu yao bei youxiao de liyong ， ye yinci ， jinxing jingji xingwei de lixing zhunze bingbu shi mou yi xiang xingwei 「 haobu hao 」 ， ershi mou yi xiang xingwei 「 shifou shi zui you jiazhi de xuanze 」 。duiyu jihui chengben de jisuan buzhi xianyu jinqian shang huo jinrong shang de kaoliang ， geng baohan le jisuan shiji chengben de yinsu 、 qita shengchan keneng de sunshi 、 yiji xiuxian deng hui goucheng jihui liyi de yinsu 。\n \n shengchan zhong shiyong de touru baokuo le zhuyao de shengchan yaosu liru laodong 、 ziben （ keyi changqi yongyu shengchan de yaosu liru gongchang ） 、 tudi （ baokuo ziran ziyuan ） ， qita de touru baohan le zhongjian chanpin － yi ji naxie yongyu shengchan zuihou chanpin guocheng zhong shiyong de dongxi （ liru shengchan qiche suoxu de gangtie ） 。\n \n jingji xiaolv zhi de shi zai teding de ziyuan touru he jishu xia ， yige jingjiti shengchan shuchu chanpin de xiaoneng 。ruguo zai tongyang de touru qingkuang xia chanchu tigao le ， na jingjixue jiu cheng ci wei xiaolv de tigao ， huanjuhuashuo ， 「 langfei 」 bei jianshao le 。bolatu xiaolv zhi de jiushi dang xiaolv bei tidao 「 zui gao 」 de qingxing ， zai nazhong qingkuang xia ， renhe de gaibian dou zhi hui daozhi xiaolv de jiandi 。\n shengchan keneng xingquxian （ PPF ） shi yi zhong yongyi shuoming xique 、 chengben 、 he xiaolv de fangshi ， zai zui jiandan de lizi li ， yige jingjiti zhi shengchan liang zhong shangpin （ biru ， qiangxie duibi mianbao ） 。shengchan kenengxing quxian yi tubiao （ ru youtu suo shi ） ， xianshi chu le zai jiding de touru he jishu zhixia ， yu liang zhong shangpin shengchan zhong qushe suo hui chansheng de butong chanchu 。zai yuanhu shang de dian daibiao le keneng de chanchuliang ， yejiushishuo ， ruoshi yi zhong chanpin shengchan duoshao 、 ling yi zhong chanpin jiu zhineng shengchan duoshao de qingkuang 。\n \n xique zhi de shi renmen xiangyao dacheng 、 danshi xianyou qingkuang he ziyuan xia wufa dacheng de shengchan qingkuang ， yi ji chaochu le shengchan kenengxing quxian yuanhu de difang ， liru tu zhong de Xdian 。ruguo shengchan mou chanpin de shuchu zengjia ， name shengchan ling yi xiang chanpin de shuchu biran hui jianshao ， yushi xingcheng huxiang paichi de qingkuang 。zheshi yinwei shengchan mouyang chanpin suoxu de touru hui zhanyong dao shengchan ling yiyang chanpin de ziyuan ， ye yinci jianshao le ling yiyang chanpin de chanchu 。shengchan yiyang chanpin suo dailai de ling yiyang chanpin shuchu de jianshao ， ye bei chengwei 「 shiji jihui chengben 」 。huanjuhuashuo ， ruguo youtu de qingkuang xia shengchan 100 danwei de dapao ， name jihui chengben jiushi shengchan 100 danwei de huangyou 。PPF shuoming le zai yige shengchan quxian shang ， xuanze shengchan geng duo de yiyang chanpin hui daozhi ling yiyang chanpin de jianshao 。zai yige shichang jingji xia ， suizhu shengchan kenengxing quxian yidong de jingji maixiang ， shi yinwei dui chanpin de xuqiu gaibian er chansheng de 。\n \n shengchan kenengxing quxian de yuanhu daibiao le mou yi zhong shengchan fenpei xia zui you xiaolv de shengchan zhuangtai ， ruguo women xuanze zai yuanhu nei de shengchan fenpei ， liru tu zhong de Adian ， zhe suiran shi keyi dacheng de ， dan que hui zaocheng shengchan de dixiaolv （ dui touru shiyong de langfei ） ， yejiushishuo ， zhezhong fenpei bingmeiyou dadao zui you shengchanli de dian shang 。zhezhong langfei de lizi baokuo le ru zai jingqi xunhuan zhong gaodu de shiyelv 、 huozheshi yige guojia de jingji zhengce zunao shengchanzhe chongfen de liyong tamen de touru 。suizhu yuanhudian jinxing de shengchan zhuangtai bing bu yiding shi zui you fenpei xiaolv de （ yi ji bolatuxiaolv ） ， yinwei na rengran you keneng yu xiaofeizhe de xuqiu bu yizhi 。\n \n shiyong jingji xueli duiyu gonggong zhengce de yanjiu daduo jujiao yu ruhe zengjin yige jingji de xiaolv ， zhaochu ruhe tiaozheng shehui zuzhi yi dacheng zui youxiao de ziyuan shengchan ， bei renwei shi 「 jingjixue de benzhi 」 \n\n zhuanjing shi yi zhong wulun zai jingji lilun shang he guancha shangdou yijing bei rending shi jingji xiaolv zhongyao laiyuan de xianxiang ， butong de geti he guojia keneng dui shengchan gezhong chanpin he fuwu you butong de jihui chengben ， juli laishuo ， mouguo keneng you bijiao duo de gao jiaoyu rencai 、 er ling yi guo keneng you geng duo de senlin he meikuang 。zhuanjing lilun zhichu zai jihui chengben chayi cunzai de qingkuang xia ， shengchan de gefang keyi touguo fengong lai dacheng bijiao youshi ， er shide shengchan yiding chanpin de chengben duhui xiangdui di jiangdi 。yao zhuyi de shi ， jiusuan mouge guojia zai suoyou chanpin de touru he shuchu xiaolv shang zhanyou juedui youshi ， ta rengran keyi touguo zhuanjing he yu taguo maoyi ， lai dacheng geng gao de shuchu zonghe 。ye yinci ， jishi shi zui you xiaolv 、 zui fada de guojia ， rengran keyi yu zui mei xiaolv 、 zui luohou de guojia yiqi jinxing fengong shengchan 。\n \n zai guancha shang ， xuduo yongyou leisi keji shuizhun he duoyuan touru yaosu de gao fazhan guojia （ liru xiou ） ， rengran zai huxiang zhijian baochi daliang de maoyi wanglai ， zhe ye shide xuduo jingjixue de yanjiu zhuanzhu zai jieshi jingji li de guimo he juji ， yi jieshi zai fengong de zhuangkuang xia ， shengchan butong chanpin de guojia shi ruhe cucheng maoyi geguo de liyi 。zhuanjing de lilun keyi taoyong zai geti 、 nongchang 、 gongchang 、 fuwuye 、 naizhi jingji zhengti shang 。zai zhexie shengchan tixi li ， butong tuanti de zhuanjing he hudong dou keneng cunzai zhu gezi de fengong ， huozheshi touguo butong ziben huo tudi de touru dacheng leisi de xiaoguo 。yi zhuanjing wei lizi ， yige zhuanjingyu gaokeji chanpin shengchan de yi kaifa guojia ， keyi yu yige zhuanjingyu jiao lianjia laodong shengchan de guojia jinxing jiaoyi ， liangzhe zhijian jihui chengben de chayi ， hui shide tamen jiaoyi hou dedao geng da de chanchuliang 。yu tamen bimenzaoche gezi shengchan gaokeji he lianjia laodong chanpin xiangbi ， liangzhe dou keyi congzhong huoli 。\n \n touru he chanchu de shichang jiage jueding le fengong de gefang yao ruhe fenpei shengchan de touru ， lianjia de touru hui bei yongyu jiao lianjia de chanchu shang ， dan zai zhege guocheng zhong ， chanchu zonghe jiu you keneng yinwei sheji huo fujia jiazhi er yousuo tisheng 。zhezhongshengchan shang de fengong zaojiu le maoyi lide de jihui ， shide ziyuan de yongyou ren touguo maoyi ba mouzhong touru huancheng gengwei juyou jiazhi de chanpin ， ye yinci er huoli 。yao hengliang zai maoyi zhong huode de liyi ， ze shi yi hengliang yige maoyi suo dailai de shouru shuizhun de zengjia 。\n \n jiage he gongji shuliang bei renwei shi guancha yige shichang jingji li shengchan chanpin zui zhijie de qierudian ， gongji yu xuqiu de lilun jieshi le jiage ruhe tiaojie yige chanpin de shengchan he xiaofei 。zai geti jingjixue li ， zheshi jiashe le wanquan jingzheng de qingkuang ， yejiushishuo ， meiyou qita maijia huo maijia you zugou shichang liliang danfang sheding jiage 。\n \n zai yige shichang li de shangpin ， 「 xuqiu 」 zhi de shi suoyou maijia yao yi teding jiage goumai yi danwei chanpin shi de hudong yinsu ， xuqiu tongchang shi yi tubiao fangshi xingrong jiage he shuliang de xuqiu （ ru youtu suo shi ） ， xuqiu lilun zhi de shi geti xiaofeizhe ruhe lixing de xuanze mouzhong shuliang de chanpin ， zhezhong qingkuang ye bei chengwei shi 「 youxian qingkuang xia de liyi zuidahua 」 （ yige ren de caifu he shouru ze shi jueding xianzhi de zhuyin ） 。liyi zai zheli zhi de shi geti xiaofeizhe ruhe zai zhongduo chanpin zhijian zuo qushe ， er tamen qushe de jieguo ， hui jiang chanpin zuo paixu ， bingqie yici jinxing goumai 。\n \n xuqiu dingli zhi de shi zai yiban qingkuang xia ， yige shichang li de xuqiu de shuliang yu jiage cheng fanbi 。yejiushishuo ， yige chanpin de jiage yue gao ， yue shao ren hui xiang jinxing goumai （ jiashe qita qingkuang bu bian ） 。suizhu yige chanpin de jiage xiajiang ， xiaofeizhe hui geng yuanyi goumai ta ， er bushi qita jiaowei anggui de tidaipin 。lingwai ， yinwei jiage xiajiang er daozhi de goumaili shangsheng liandai shide xiaofeizhe goumai nengli tigao 。qita de yinsu keneng gaibian xuqiu ， juli laishuo ， shouru de zengjia hui shide duiyu zhengchang wupin de xuqiu quxian xiang wai kuozhang 。zai jinxing zhezhong fenxi de shihou ， jingjixuejia jiashe qita de yinsu baochi bu bian 。\n \n gongji zhi de shi yige chanpin de jiage yiji zai nage jiage xia hui chuxian zai shichang shang de chanpin shuliang ， gongji ye keyi you tubiao fangshi xingrong jiage he shuliang 。zai zhezhong moxing xia shengchanzhe （ biru gongsi ） bei jiashe shi zai zhuiqiu lirun de zuidahua ， yejiushishuo ， tamen hui shizhu shengchan he tigong shichang de chanpin shuliang shi tamen renwei hui qude zui da lirun de 。gongji tongchang bei biaoda wei jiage he gongji shuliang zhijian de guanxi （ jiashe qita qingkuang bu bian ） ， huanjuhuashuo ， yige chanpin keyi bei fanmai de jiage yue gao ， shengchanzhe bian hui yue leyi tigong zheyang chanpin ， ru youtu suo shi 。geng gao de jiage shide shengchan zheyang chanpin keyi dailai geng gao lirun ， rutong xuqiu quxian ， gongji quxian shi keyi yidong de ， biru shengchan yaosu de gengdong huo jishu de chuangxin duhui daozhi gongji quxian de yidong 。xuqiu dingli zhichu ， ruoshi qita qingkuang bu bian ， jiage de tigao jiang hui daozhi gongji de tigao ， er jiage de hualuo jiang hui daozhi gongji de jianshao 。zai zhezhong fenxi xia jingjixuejia tongyang shi jiashe qita de tiaojian weichi bu bian ， birushuo tidaipin de jiage 、 shengchan chengben yiji qita zhongduo hui yingxiang shengchan de yinsu ， zai fenxi shi dou jiashe shi bu bian de 。\n \n shichang junheng zhi de shi dang gongji shuliang he xuqiu shuliang dadao pingheng de shihou ， rutong youtu li suo shi liang tiao xian de jiaochadian 。dang jiage diyu junheng shi ， chanpin de xuqiu hui kaishi gaoguo gongji ， zhe hui shide jiage kaishi tigao 。er dang jiage chaoguo junhengdian shi ， dui chanpin de gongji hui kaishi gaoguo xuqiu ， yushi shide jiage jiangdi 。zhezhong moxing yugu zai renhe gongji he xuqiu de quxian shang ， jiage he gongji hui zai yige keyi shi chanpin xuqiu dengtong chanpin gongji de jiage shang zhaodao pinghengdian ， tongyang de ， zhege lilun yugu dang gongji huo xuqiu renhe yifang chansheng biandong shi ， xin de jiage hui chansheng yi fanying chuxin de pinghengdian 。\n \n dui renhe yi zhong xiaofeizhe chanpin laishuo ， xuqiu quxian de weizhi jueding le yige chanpin de bianji xiaoyong ， ta jueding le xiaofeizhe yao huode yige chanpin suo xuyao fuchu de daijia 。gongji quxian shang de dian ze daibiao le bianji chengben ， ye jiushi dui shengchanzhe laishuo tigong yige chanpin xuyao fuchu de chengben 。zai junhengdian shang de jiage shi you gongji yu xuqiu suo jueding ， er zai wanquan jingzheng de jiashe xia ， gongji yu xuqiu jiang hui dengtong junhengdian shang de bianji chengben he bianji xiaoyong 。\n \n er zai shichang de gongjimian ， yingxiang shengchan de yinsu ze bei chengwei shi shengchan bianshu ， zhexie bianshu zai duanqi nei jueding le chanchu de shuliang 。youxie touru bianshu keyi bei qingyi genghuan ， liru dianli 、 yuanshi ziyuan 、 jiaban gongzuo dengdeng ， qita de bianshu ze bijiao nan genghuan ， liru gongchang he jixie huoshi zhongyao de zishen yuangong 。zai changqi laishuo ， suoyou de touru dou keyi touguo guanli jiayi genggai 。duanqi he changqi de fenbie you goucheng le gongji de jiage tanxing ， ye jiushi gongjimian ruhe yingdui gongji huo xuqiufang de gengdong er chansheng xin de jiage junhengdian 。\n \n bianjizhuyi miaoshu xiaofeizhe ruhe zai butong de caifu he shouru shuizhun xianzhi xia dacheng dui tamen zui youli de weizhi ， er shengchanzhe ye hui zai gezi shengchan de xianzhi xia （ ru chanpin xuqiu 、 keji 、 jiage dengdeng ） shitu zuidahua tamen de liyi 。dui xiaofeizhe laishuo ， tamen liyi zuidahua de weizhi zaiyu dang yige chanpin de bianji xiaoyong xiangduiyu qi jiage dadao ling de shihou ， yong jiandan de fangshi xingrong ， zheshi xiaofeizhe jiu maidao le shichang shang dui ta eryan 「 zui huasuan de chanpin 」 ， er meiyou bi zhege chanpin gengwei you jiazhi de xuanze cunzai 。xiangdui de ， shengchanzhe ze hui bijiao tamen shengchan yige chanpin de bianji chengben yu bianji shouyi （ yi ji zui wanmei jingzhengzhe de jiage ） ， suo chansheng de chayi bian shi 「 bianji lirun 」 ， dang bianji lirun dadao lingshi ， tamen jiu bu hui zai jixu shengchan mouge chanpin 。shichang maixiang junheng de yidong yiji junhengdian 、 jiage 、 he gongji shuliang de gaibian ye shi zai 「 bianji 」 shang jinxing ， yejiushishuo ， tamen de hudong guanxi de gaibian dou shi xiangdui de ， er bushi juedui de 。\n \n gongji yu xuqiu lilun de yingyong baohan le banzhu shengchan yaosu tiaozheng de shouru fenpei ， baohan le laodong yu ziben zai shichang shang de hudong 。zai yige you jingzhengxing de laodong shichang xia ， zai teding laodong jiage （ yi ji gongzi shuiping ） zhixia bei guyong de laogong shuliang qujueyu duiyu laodong de xuqiu （ laiziyu shengchanzhe ） yiji laodong de gongji （ you duoshao ren zai zhao gongzuo ） 。laodong jingjixue jianshi de shi laogong yu guzhu zhijian touguo zheyang shichang de hudong ， yici jieshi gongzi he qita laodong shouru 、 laogong liudongxing 、 shiye 、 renli ziben de channeng 、 yiji qita xiangguan de gonggong zhengce de biandong yu tezheng 。\n \n gongji yu xuqiu shi yonglai jieshi wanquan jingzheng xia de shichang xingwei ， raner ， ta rengran keyi yonglai bijiao qita xingtai de shichang 。ta ye keyi bei yong lai jieshi jingjiti ge cengmian de bianyin ， juli laishuo ， zhe baohan le zongti jingji xuexia yanjiu de guonei shengchan maoe yiji wujia 。jingjixuejia ye keyi touguo gongji yu xuqiu lai shuoming yao zai hezhong teding tiaojian xia shichang caineng youxiao de fenpei ziyuan 。\n \n renmen wangwang bu hui zai shichang shang zhijie jiaoyi ， ershi touguo gongsi jinxing gongzuo he shengchan 。zui mingxian de gongsi shi qiye 、 hehuo 、 yiji xintuo 。yiju luonade·kesi de shuofa ， dang touguo gongsi shengchan de chengben diyu zixing shengchan shi ， geti bian hui xuanze touguo gongsi shengchan 。gongsi zonghe le laodong he ziben ， bingqie keyi dadao bi geren jiaoyi geng gao de guimo jingji （ yejiushishuo ， dang shengchan yige chanpin danwei de chengben suizhu shengchan shuliang de zengjia er jiangdi shi ） 。\n \n zai wanquan jingzheng de yanjiu moxing xia ， shengchanzhe zhongduo ， erqie duiyu shichang jiage dou meiyou juedingxing de yingxiang 。chanye zuzhi yanjiu de ze shi dang mouxie shengchanzhe dique yongyou juedingxing yingxiang shi gongsi zhijian de jingzheng xingwei ， ta baohan le duiyu shichang yiji gongsi zhijian de hudong 。changjian de duiyu shichang jiegou de fenxi chule wanquan jingzheng yiwai ， haiyou longduanxing jingzheng 、 yiji qita ru guazhan 、 shuangtou longduan deng qingxing 。\n \n guanli jingjixue shi yi geti jingjixue jiaodu yanjiu gongsi huo qita guanli danwei jinxing shangye juece de guocheng ， zhe men yanjiu xiangdang yilai shuju shang de tongji ， biru duiyu yunchouxue de yanjiu ， yiji qita tongji fangfa liru zai meiyou wanzheng zixun he queding xingxia de huigui fenxi 。qi yanjiu de tese shi duiyu shangye juece zui jiahua de zhuiqiu ， baokuo le ruhe jiangdi chengben 、 zuidahua liyi deng ， dangran ， zheshi jiashe zai qita qingkuang liru keji he shichang xuqiu bu bian de tiaojian xia 。\n \n buquedingxing zai jingjixue shang shi zhi duiyu weilai shouru huo sunshi wufa yuce de benzhi ， buguan zheshi bushi shuyu fengxian 。ruoshi meiyou le buquedingxing ， geti de jingji xingwei jiu hui wanquan tuoli gongzuo he shouru de buquedingxing ， jinrong he ziben shichang ye hui lunwei danchun de shichang jieduan meijie ， er tongxun chanye ze hui wanquan xiaoshi 。youyu buquedingxing de xingtai zhongduo ， zai jingjixue shang you xuduo butong fangshi yong lai daibiao buquedingxing yiji jingji juecezhe dui qi de yingdui 。\n \n saiju lilun shi yingyong shuxue de yi zhong ， ta yanjiu de shi butong juecezhe zhijian de zhanlve hudong ， zhe ye shi shuyu buquedingxing de yi zhong 。saiju lilun tigong le chanye zuzhi lilun de shuxue genji ， yongyi jiagou gongsi de gezhong xingwei ， juli laishuo ta keyi yonglai yanjiu guazhan （ hen shao maijia ） de chanye xingwei ， ye keyi taoyong zai gongzi tanpan 、 taojia 、 qiyue liding he qita gezhong juecezhe shuliang shao dao tamen hui dui bici chansheng kejian yingxiang de qingkuang shang 。saiju lilun shi yi zhong xingwei jingjixue feichang pinfan shiyong de fangfa ， ta jiashe le getimen zai zhishao you bufen liyi chongtu de tiaojian xia ， fenbie xuanze dui tamen zui youli de zhanlve 。touguo zhezhong fenxi ， ta keyi jiang geti xunqiu liyi zuidahua de judong yonglai yanjiu liru gongji yu xuqiu de moxing ， tongshi ye kaolv dao zixun de buquedingxing 。zhe men yanjiu zuizao zhuisu zhi 1944nian yuehan·feng·nuoyiman de lilun 。saiju lilun duiyu zhongduo lingyu dou chansheng yingxiang ， baokuo le hezi zhanlve 、 lunlixue 、 zhengzhixue 、 shenzhi shi yanhua shengwuxue 。\n \n fengxian yanwu ye hui zai yige fada de jingji li cushi zhuanmen guanli fengxian he tigong fengxian zixun de chanye ， liru baoxianye shichang 、 qihuo jiaoyi 、 jinrong shangpin 、 jinrong jingjixue 、 huo chuncui de jinrong shichang bian shi zhendui fengxian ersheng de chanye 。zhekuai lingyu tongshi ye yanjiu jinrong shichang he gongsi de ziben jiegou 、 jinrong shichang de xiaolv he jiankangxing 、 jinrong weiji 、 yiji zhengfu duici de guanzhi dengdeng 。\n \n you yixie shichang zuzhi ye hui yinwei buquedingxing er chansheng dixiaolv ， yiju qiaozhi·akeluofu de 「 ningmeng shichang 」 lilun ， zhezhong dixiaolv de dianxing lizi zhiyi shi ershouche shichang 。youyu xiaofeizhe bu queding yi taiche shifou shi you qianzai wenti ， tamen wangwang hui yadi le yi tai haode ershouche de jiage diyu qi shiji pinzhi 。zixun bu duichen shide maijia jishi you zhe fangmian de zixun ， ye meiyou dongji gaozhi maijia 。xiangtong de baoxianye zai zhe fangmian de wenti ze shi nixiang xuanze ， yejiushishuo naxie hen rongyi mao fengxian de ren （ ye yinci zui rongyi chushi ） ， wangwang shi naxie zui qingxiangyu toubao de ren ， ye yinci daozhi le daode fengxian ， shide baoxian fandao cushi geng maoxian de xingwei 。zhexie wenti dou keneng zaocheng baoxian chengben de shangsheng ， ye yinci quzhu le bufen yuanben keyi congci fuwu huoli de ren （ bu wanzheng shichang ） 。erqie ， ruoshi shitu jiejue danyi wenti ， liru qiangzhi suoyouren baoxian ， name rengran bu neng jiejue 、 faner hui chuangzao chu geng duo daode fengxian de wenti 。zixun jingjixue bian shi duiyu zhexie wenti de yanjiu ， zhe zai xuduo lingyu ru baoxian 、 qiyuefa 、 jizhi sheji 、 huobi jingjixue 、 yiji jianbao shang 。keyi yingyong de yanjiu chengguo baokuo le jiejue huo jianshao falv he shichang shang de fengxian de cuoshi ， birushuo chanpin baogu 、 zhengfu guiding de bufen baoxian 、 ziben chongzu huo pochanfa 、 yiji qita duiyu zixun toulu de guanli 。\n \n 「 shichang shiling 」 baokuo le xuduo butong de wenti ， xuduo zhexie wenti keneng yu jingjixue jiyou de jiashe huxiang chongtu 。jinguan jingjixuejia duiyu shichang shiling de dingyi yousuo chayi ， yixia de fenlei jingchang bei tichu ： \n\n zixun bu duichen he bu wanzheng shichang keneng hui daozhi jingji de dixiaolv ， dan zhe you keneng touguo shichang 、 falv 、 huo qita zhengce banfa jiayi xiuzheng 。\n \n ziran longduan huozhe chengwei 「 jishu shang longduan 」 shi yi zhong jingzheng shiling de jiduan lizi 。zhezhong wenti miaoshu le jiran shengchan yige chanpin shi shengchan yue duo danyi chengben yue di ， name yici tuiduan meige chanpin zuizhong yinggai zhiyou yige shengchanzhe cai shi zui you xiaolv de 。\n \n gonggong wupin yiju shichang shiling lilun shi yiban shichang shi suo quefa gongji de ， zhezhong shiling de zui zhuyao tese shi renmen keyi shiyong gonggong wupin er bubi zhijie fufei 。\n \n waibu xingzhi de ze shi shichang jiage suo meiyou fanying chulai de waibu shehui chengben huo liyi 。juli laishuo ， wuranhui zaocheng fumian de waibuxing ， er （ zhengfu fufei de ）jiaoyu ze hui chuangzao zhengmian waibuxing （ ru geng gao jishu laogong ） 。zhengfu jingchang xiang you zhizao fumian waibuxing keneng de jingji huodong keshui huo jinxing jinzhi ， bingqie xiang zhengmian waibuxing de shouyizhe keshui yi qitu jiaozheng shichang 。lingwai ， jiben de gongji yu xuqiu lilun jieshi le junheng de dacheng ， dan bingmeiyou jieshi dadao gongxu junheng suo xuyao huafei de shijian 。\n \n yixie ren ze zhuzhang zhanxing jiage zhengming shuliang er bushi jiage jueding le gongji yu xuqiu de duanqi gaibian ， zhe ye shi xuduo zongti jingjixue li duiyu jingqi xunhuan de biaozhun yanjiu 。yanjiuzhe tongchang jujiao yu taolun zhanxing jiage de chengyin yiji dadao changqi junheng de guocheng 。you yixie jingjixue lingyu zhuanzhuyu dui shichang shiling de yanjiu ， biru gonggong jingjixue bian shi yanjiu zhengfu yi tiaojie shichang shiling weiming dui shichang jinxing de ganyu 。jiejue shichang shiling de zhengce fangshi baokuo le genju chengben shouyi fenxi liding de zhengfu guanli ， huozhe tigong shichang youyin yi jinxing gaibian ， biru shouqu paifangshui 。\n \n jinguan ruci ， xuduo jingjixuejia de yanjiu ze tichu zhiyi shichang shiling de lilun 。liru gonggong xuanze xuepai bian tichu le yu shichang shiling xiangfan de lizi － zhengfu shiling ， renwei zhengzhi shang de jingji ganyu he teshu liyi cai shi daozhi shichang shiling de zhuyin 。er aodili jingji xuepai ze gengjinyibu ， zhuzhang di xiaolv de longduan zhiyou zai zhengfu zhudao zhixia cai hui xingcheng ， bingqie zhuzhang shichang de dixiaolv zhiyou touguo xunqiu lirun de qiyejia jingshen caineng xiaochu ， er zhengfu bing bu neng zuochu zhengmian yingxiang 。\n \n gonggong caizheng shi yanjiu zhengfu gongjia jiguan ruhe jinxing yusuan he shuishou de jingjixue lingyu ， yanjiu de baohan le shuizhi de zhiding （ naxie ren zai jiao naxie shui ） 、 zhengfu kaizhi huodong de chengben xiaoyi fenxi 、 jinrong zhengce 、 zhengfu duiyu jingji xiaolv he shouru fenpei de yingxiang 。gonggong xuanze lilun bian shi yi geti jingjixue jiaodu yanjiu gonggong chanye de xuepai ， fenxi gezi xunqiu liyi zuidahua de zhengzhi geti ， liru zhengke 、 xuanmin 、 guanliao 、 he liyi tuanti ， yiji tamen zai zhengzhi guocheng zhong de hudong 。\n \n dabufen de jingjixue dou shi shizheng weizhu de ， yi miaoshu he yuce jingji xianxiang wei zhongdian ， er guifan jingjixue ze yanjiu jingji 「 yinggai shi shenme 」 。fuli jingjixue bian shi guifan jingjixue de yi zhong ， yi geti jingjixue de jiaodu fenxi shouru fenpei de xiaolv ， bingqie yi shehui li geti de jingji xingwei lai hengliang shehui fuli 。\n \n zongti jingjixue jiang jingji kanzuo shi yige zhengti ， bingqie touguo yiban junheng lilun yong 「 cong shang er xia 」 de jiaodu jianshi jingji de zonghe yu hudong 。zhexie zonghe baokuo le duiyu yi guo jingjiti de zong touru yu shuchu 、 shiyelv 、 yiji tonghuopengzhang ， qita de xiao zonghe ze baokuo le xiaofei he touzi zonghe deng 。zongti jingjixue ye zhuanzhuyu yanjiu huobi zhengce he caizheng zhengce shang 。\n \n zicong 1960niandai yilai ， zongti jingjixue ye bei yinjin yixie geti jingjixue de huafen fangshi ， liru fenxi geti de lixing 、 xiaolv shichang jiashuo 、 yiji bu wanquan jingzheng deng ， zhexie fazhan jiejue le bufen duiyu zhexie lingyu de bu yizhixing zhiyi 。\n \n zongti jingjixue tongshi kaoliang yingxiang chengzhang he guojia shouru de yinsu ， zhexie yinsu baokuo le ziben leiji 、 keji jinbu 、 yiji laodongli de chengzhang deng 。\n \n 「 chengzhang jingjixue 」 yanjiu de shi zaojiu jingji chengzhang de yinsu ， yi ji yige guojia renjun shengchan shuchu zai changqi de tigao 。tongyang zhege yinsu ye bei yong lai jieshi geguo zhijian cunzai de renjun shengchan shuchu de chayi ， youqi weihe mouxie guojia chengzhang de bi qita guojia kuai 、 er weihe mouxie pinqiong guojia de chengzhanglv bi yi kaifa guojia gao 。\n \n xuduo bei guangfan yanjiu de yinsu baokuo le touzi de bili 、 renkou chengzhang 、 yiji keji biange 。zhexie yanjiu baokuo le lilun shang he guancha shang de xingshi （ rutong xin gudianzhuyi jingji zengzhang moxing ） yiji zengzhang hesuan 。\n \n duiyu jingji xiaotiao de yanjiu cushi le zongti jingjixue de dansheng 。zai 1930niandai de jingji da konghuang shi ， yuehan·meinade·kaiensi chuban le 《 jiuye 、 lixi he huobi tonglun 》 yi shu ， jiangou le kaiensizhuyi de zhuyao lilun 。kaiensi renwei zai jingji xiaotiao shi ， duiyu chanpin de zong xuqiu keneng you buzu de xianxiang ， daozhi gao shiyelv yiji keneng de channeng liushi 。ta yushi renwei yinggai zengjia zhengfu zai gonggong chanye de huodong ， baokuo le yi zhongyang yinhang shixing kuozhangxing de huobi zhengce he caizheng zhengce yi wending jingqi xunhuan 。ye yinci ， kaiensizhuyi de yida jielun wei ， zai mouxie qingkuang xia ， shichang benshen bingbu neng jiang chanchu he guyong tuidao chongfen jiuye de chengdu 。yuehan·xikesi de IS - LM moxing bian shi jieshi kaiensi lilun de jingdian lizi 。\n \n suizhu shijian fazhan ， duiyu jingqi xunhuan de renzhi ye zhujian zengjin bing kuozhang dao qita lingyu ， daduo shi zuowei dui kaiensi lilun de huiying 。xin gudian zonghe xuepai bian shi zonghe kaiensi jingjixue yu xin gudianzhuyi jingjixue ， renwei kaiensizhuyi suiran zai duanqi shang shi zhengque de ， dan xin gudianzhuyi ze zai zhongchangqi geng you jieshi shuofuli 。xinxing gudian jingji xuepai ze cong kaiensi jingqi xunhuan lilun zhong tuochu ， renwei shichang de xiaotiao shi yinwei bu wanquan zixun suo zaocheng de ， chi zhezhong lichang de baokuo le mierdun·fuliman duiyu xiaofei de hengchang suode jiashuo yiji xiao luobote·lukasi tichu de 「 lixing xuanze 」 lilun 。\n \n xiangjiaozhixia ， xinxing kaien sixuepai ze baoliu le dui lixing yuqi de jiashe ， dan jiang jingqi xunhuan guijiuyu shichang shiling shang 。xinxing kaien sixuepai renwei jiage he gongzi shi you 「 nianxing 」 de ， yi ji tamen bu hui suizhu jingji qingkuang de biandong er henkuai zuochu tiaozheng 。ye yinci ， xin gudianzhuyi xuepai renwei jiage he gongzi hui zidong tiaozheng yi dacheng chongfen jiuye ， er xinxing kaien sixuepai ze renwei chongfen jiuye zhiyou zai changqi shang cai hui zidong dacheng ， ye yinci duanqi nei bixu yao you zhengfu he zhongyang yinhang jieru 。\n \n lingyifangmian ， yu kaien sixuepai duili de aodili jingji xuepai ze renwei jingqi xunhuan shi youyu zhengfu touguo zhongyang yinhang shichu guo duo de jiedai zijin ， yiner daozhi ziben jiedai de guodu rongyi ， conger zhishi qiyejia de cuowu touzi he ziben de cuowu fenpei ， yiner xingcheng xinyong paomo 。tamen renwei jingqi xunhuan li de kuozhangqi shi duiyu ziben de lanyongqi ， er jinjieerlai de shuaituiqi cai shi jingji fusu de kaishi 。aodili xuepai de lilun bu bei kaien sixuepai huo xin gudianzhuyi xuepai suo zhongshi ， raner zai xuejie rengran you bufen zhichizhe 。\n \n yige jingji tili de shiye renshu keyi you shiyelv lai jisuan ， yi ji you duoshao laogong zai jiji de xunzhao gongzuo ， tuixiuzhe 、 zheng jieshou jiaoyuzhe 、 huo yinwei qita yinsu er fangqi xunzhao gongzuozhe bingbu baohan zai shiyezhe li 。shiye keyi yiju ji zhong xingtai lai fenlei ， gudianshi shiye zhi de shi dang gongzi tai gao yiner daozhi guzhu bu yuan guyong geng duo laogong shi ， gongzi tai gao de yuanyin keneng shi zuidi gongzi fagui 、 huoshi gonghui de huodong daozhi 。yiju gudianshi shiye shuofa ， mocaxing shiye ze shi dang shichang you yingdui de gongzuo cunzai ， dan zai peidui gongzuo de guocheng zhong laogong suo xuyao xunzhao he dengdai de shijian 。jiegouxing shiye ze baohan yixilie daozhi shiye de yuanyin ， biru laogong youde jineng yu shichang xuyao de jineng bu tongshi 。dang yige jingjiti de chanye zheng jinxing daguimo de zhuanbian shi ， yinwei xuduo laogong jiyou de jineng yu xinxing chanye butong ， xuduo jiegouxing shiye bian you keneng fasheng 。wulun jingjiti suo chu de qingkuang ， mouxie chengdu de shiye dou you keneng chixu cunzai ， buguo kaien sixuepai zhuzhang dang jingji tingzhi chengzhang shi ， yinwei zong xuqiu buzu suo chansheng de zhouqixing shiye jiu you keneng fasheng ， aokenfa ze bian shi duiyu shiyelv yu jingji chengzhang de guancha 。yuanshi de aokenfa ze zhichu 3% de jingji chanchu chengzhang bian hui jiangdi 1% de shiyelv 。\n \n zai daduoshu shichang jingji xia ， huobi shi yi zhong yongyi zuowei jiaoyi meijie de gongju 。jiashe zai meiyou tonghuopengzhang de qingkuang xia ， huobi biqi qita xingshi de jiaoyi meijie （ liru beike 、 yintiao 、 huangjin ） yao geng lai de you jiazhi wendingxing 、 keqie fenxing 、 jianbianxing 、 yiji geng liudong de gongji 。huobi baohan le dazhong chiyou de zhichao he jixu 、 yiji yinhang he zhengfu juyou de beiyong zijin 。huobi jiu haobi shi xiang yuyan yiban de shehui meijie ， qi jiazhi cunzaiyu yu taren hudong de gongneng shang ， ruoshi meiyou qita jiaoyi de duixiang ， name zai duo de qian ye dengtong feizhi 。\n \n zuowei yi zhong jiaoyi meijie ， huobi rang jiaoyi biande gengwei rongyi ， ta shi renmen keyi geng jiandan de gujia chanpin he fuwu ， tongshi ye cushi chuxu de chansheng 。yu huobi duibi de shi yi wuyiwu de jiaoyi fangshi ， meiyou le huobi ， bian yao yi geng kunnan de wuzhi peidui jiaoyi shuangfang de xuqiu （ biru pingguo jiaohuan shuben ） 。youyu huobi de tongyongxing ， ta shide jiaoyi de jiaoyi chengben deyi jiangdi ， ruciyilai shengchanzhe bian keyi qingyi jiang chanchu huanwei shichang tongyong de jiazhi ， er bu xu zhuanhuan bixu jinxing er ci jiaoyi de wupin 。\n \n dui yige jingjiti eryan ， huobi gongji yu zong shengchan de mianzhi he wujia shuizhun you miqie guanxi ， ye yinci ， guanli huobi gongji shi huobi zhengce de zhongyao keti 。\n \n kaien sixuepai renwei zhengfu yinggai touguo duiyu caizheng zhengce de caonong lai tiaozheng zong xuqiu ， tamen zhuzhang dangzong xuqiu diyu jingjiti cunzai de shengchan qianneng shi ， zhezhong meiyou shiyong dao de shengchan nengli bian xingcheng le chanchu langfei 。yiju zhezhong shuofa ， zhengfu touguo zengjia caizheng zhichu de fangshi （ touguo chizi zhichu 、 keshui 、 huoshi tonghuopengzhang ） lai guli zong xuqiu chengzhang ， ruciyilai bian yunyong dao meiyou bei shiyong de shengchan qianneng 。juli laishuo ， jishi zai meiyou shiji xuyao de qingkuang xia ， zhengfu ye keyi guyong shiye laogong lai xingjian gaosu gonglu ， ruciyilai bian hui fahui tamen de 「 shengchan qianneng 」 。er zhezhong zhichu ye you chengshu xiaoying ， yi ji wei yingfu kuozhangxing caizheng zhengce er chansheng de shangji goucheng le duochu de jingji huodong 。\n \n dangran ， zhezhong lilun shi genji zai meiyou kaolv dao jichu xiaoying de jiashe shang 。ruguo chanchu langfei bing bu cunzai ， na jingji tibian shi yi wanquan de channeng zai yunzuo ， zheshi ruguo zhengfu jieru zengjia caizheng zhichu ， bian hui jiya dao minjian chanye de jingji huodong ， ye yinci bu hui chansheng jingji zengzhang 。zhichi kuozhangxing caizhengzhe renwei jichu xiaoying zhiyou zai meiyou chanchu langfei shi cai hui chuxian ， er fandui de jingjixuejia renwei zhezhong xiaoying shi yongyuan cunzai de ， bingqie zhichu lijiatu dengjia lilun ， tamen zhuzhang zhengfu jiedai biran xuyao yi weilai de keshui zengjia lai changhuan ， er renhe yinwei zhengfu caizheng zhengce suo yinqi de xuqiu zengzhang ， duhui yinwei minjian wei yingfu weilai gaoshuilv de chuxu er bei xiaochu 。\n \n guoji jingjixue yanjiuguo yu guo zhijian de maoyi wanglai ， bingqie yanjiu guoji maoyi keyi dailai de maoyi lide ， zhongyao de zhengce yanjiu baokuo le guanshui yiji maoyi bilei duiyu jinchukou he jingji chengzhang de yingxiang 。guoji jinrongxue ze shi zhengti jingjixue li yi men zhuanmen yanjiu ziben ruhe zai geguo zhijian liudong de lingyu ， bingqie yanjiu huilv 。guoji maoyi de zengzhang 、 geguo fengong de zengqiang he mijihua shi quanqiuhua zhongyao de laiyuan 。\n \n fazhan jingjixue ze shi yanjiu zai fazhan chengdu xiangdui luohou de kaifa zhong guojia ， bingqie yanjiu chanye gaibian 、 pinqiong 、 he jingji chengzhang 。yu qita jingjixue lingyu butong de shi ， fazhan jingjixue jingchang jiehe shehui yu zhengzhi de yiti zuowei kaoliang 。\n \n jingji tixi shi jingjixue li yanjiu geguo jingji tixi chayi de lingyu ， yanjiu de zhongdian baokuo le geguo zai jingji luxian 、 fazhan celve 、 chanquan baohu 、 yiji jingji ziyuan fenpei deng zhibiao shang de chayi 。zhe men lingyu de yanjiu shi yi yige 「 jingji tixi 」 zuowei zui jiben de yanjiu danwei 。\n \n zai dangdai jingji tixi li ， jingji zuzhi de liang da butong luxian wei shehuizhuyi tizhi he zibenzhuyi tizhi ， yizhe shi yi guojia tongyu jingji 、 ling yi zhe ze shi yi ziyou shichang lai jinxing ， er zhe liangzhe zhijian de zhongjian luxian wei hunhe jingji 。yanjiu jingji tixi yu zhengzhi tizhi zhijian de hudong ， ye bei chengwei zhengzhi jingjixue ， 「 jingji tixi bijiao 」 zhi de ze shi hengliang butong jingji tixi zhijian de jingji xingwei he chengzhang chayi 。\n \n dangdai de jingjixue jingchang shiyong shuxue zuowei yanjiu shouduan zhiyi ， jingjixuejia shiyong de yanjiu gongju baokuo le weijifen 、 xianxing daishu 、 tongjixue 、 saiju lilun 、 yiji diannao kexue 。xueshujie de jingjixuejia yiban dou you shiyong zhexie gongju de jiben nengli ， shaoshu jingjixuejia ze zhuanzhu zai shuli jingjixue he qita shuxue de fangshi 。\n \n zhuliu jingjixue lilun yikao de shi xianyan de jingji moxing ， bing cong zhongyansheng zhongduo gainian 。zhexie jingji lunshu tongchang jiashe zai 「 qita qingkuang baochi bu bian 」 zhixia ， yanjiu jujiao de bianshu shi ruhe yinying gezhong tiaojian jinxing gaibian 。dang jinxing jingjixue lunshu shi ， jingjixuejia zhongshi de shi xunzhao keyi yi zuishao guancha zixun lai shizheng 、 zuiwei mingque biaoda 、 tongshi keyi yansheng chu qita yanjiu de lilun 。\n \n zai geti jingjixue xia ， zhuyao de yanjiu gainian wei gongji yu xuqiu 、 bianjizhuyi 、 lixing xuanze lilun 、 jihui chengben 、 yusuanxian 、 xiaoyong 、 yiji gongsi yanjiu 。er zongti jingjixue zaoqi ze jujiaoyu duiyu zongti bianyin de moxing jiangou ， raner suizhu shijian fazhan ， zhezhong luxian zhujian bei taotai ， querdaizhi de yanjiu ze geng zhuzhong yu yi geti jichu chufa de zongti yanjiu 。\n \n geti jingjixue de xuduo gainian dui zongti jingjixue de lingyu dou qi le zhongda yingxiang ， liru huobi zhengce shang ， huobizhuyi zhuzhang de huobi shuliang lun zhichu dui huobi de gongji kuozhang hui yinwei shichang de lixing yuqi er zaocheng tonghuopengzhang 。zai fazhan jingjixue zhong ， yi kaifa guojia yiban bei yuce hui you bijiao xiao fudu de jingji chengzhang ， yinwei ziben touzi de bianji huishou hui suizhu fazhan chengdu er kaishi xiajiang ， zhezhong qushi jiu zai yazhou si xiao long de fazhan shang bei guancha dao 。youshihou zhexie jingji jiashuo suo zhuzhang de zhishi yi zhong 「 dingxiang 」 huo 「 qushi 」 ， er fei juedui de shuju gaibian 。\n \n zai jin jishi nian ， saiju lilun yu shehui kexue lingyu de jisu kuozhang ye dui jingjixue chansheng juda yingxiang ， touguo liru nashenjun hengdian zuowei yanjiu jingji geti juece de jizhun ， jingjixuejia keyi zai bu yikao shiji shijie ziliao de qingkuang xia dui xuduo lingyu zuochu fenxi he yuce 。biaozhun de saiju lilun jingjixue lunshu tongchang xian sheji yige yu xianyou jingji wenti leisi de 「 saiju 」 ， jingjixuejia bing yi saiju li de danfang xingwei he duofang hudong lai yanjiu tamen ruhe zai butong guize xia jinxing liyi zuidahua 。\n \n jingji lilun jingchang bei yong guancha shang de fangfa jiayi yanzheng ， tongchang shi touguo jiliang jingjixue lai jianshi jingji shuju 。yiban shiti kexue changjian de fengbi shiyan zai jingjixue shang shi hen nan dacheng erqie hen shaojian de ， ye yinci ， jingjixuejia tongchang yilai guancha jiyou ziliao de fangshi lai ceshi tamen de lilun ， suiran zheyang guancha shiyan de jieguo meiyou fengbi shiyan lai de zhunque 、 ye bi yao rongyi bei zhiyi 。jinguan ruci ， shiyan jingjixue shi yi men zhujian zai chengzhang de lingyu ， erqie dui jiyou moxing de guancha ye zai zengjia 。\n \n tongjixue de yanjiu fangfa liru huigui fenxi ye hen changjian ， shiyongzhe yong ci fangfa lai guji guimo 、 jingji zhongyaoxing 、 yiji tongji xianzhuxing ， jie ci lai tichu jiashuo 、 bingqie kongzhi bianyin de yingxiang 。touguo zhezhong zuofa ， yige jiashuo you keneng yinci huode zhichi ， jinguan qi zhunquexing rengran zhishi jilv shang de 、 er bushi juedui de ， panduan yanjiu de biaozhun ze shi yikao qi kefou zhengxing yiji zhengwei jieguo 。youyu shiyan jieguo de buquedingxing ， zhexie guancha yanjiu bingbu yiding yao dui qi yanjiu wenti tichu juedingxing de jielun ， shenzhi ye bu yiding yao tichu zhuyao de faxian 。zai shiyong jingjixue lingyu shang ， yi xianxing guihua lai jinxing touru - chanchu moxing de yanjiu xiangdang changjian ， weile yanjiu mouzhong zhengce dui ge fangmian de yingxiang ， jingjixuejia chang jiang daliang ziliao jiaoyou diannao tongji fenxi 。\n \n zhuanye de tonghang pingshen he duiyu jieguo de chongxin shengcheng ye neng jinyibu quebao guancha shiyan bu hui chansheng you pianjian de 、 cuowu de 、 huo qingshuai gaihua de jieguo ， jinguan jingjixue xuduo yanjiu lingyu dou chang bei piping shi wufa chongsheng yanjiu jieguo de 。rutong chuncui de lilun ， duiyu tongji shiyan de shiyong ye hui shoudao pipan fenxi ， jinguan ruci ， zai guoqu 40nian jian ， danchun wei piping qita yanjiu jieguo de wenzhang zai ru meiguo jingji pinglun de qikan shang yizhi jianshao ， zhe bei renwei shi qikan shitu zengjia qi yinyong shuliang de yi zhong jieguo 。\n \n shiyan jingjixue ye zaojiu le xuduo yi fengbishi duizhao shiyan wei fangfa de yanjiu ， zhijie ceshi yiban bei shiwei zhenli de yixie jingjixue lilun ， zhe jiang chuantong shang jingjixue yu ziran kexue de qufen gei suoxiao le ， liru zuihou tongdie saiju de shiyan jieguo bian zhengshi le renmen hui jujue jieshou bu pingdeng de fenpei fangshi 。\n \n zai xingwei jingjixue shang ， xinlixuejia dannier·kaneiman yu amosi·tewosiji yiqi yinwei tamen duiyu zhanwang lilun he renzhi piancha de faxian er huode 2002nian de nuobeier jingjixue jiang ， zai shenjing jingjixue shang de guancha shiyan ye zhengshi le leisi jieguo 。lingwai yige lizi ze shi duizhao chuantong de sili pianhao jiashe yu yige keyi ceshi zisi 、 lita 、 yu hezuo qingxiang de moxing 。zhexie yanjiu de jinzhan shide yixie ren zhuzhang jingjixue ye shi 「 zhenzheng de kexue 」 de yibufen \n \n jingjixue zhe yi lingyu de zhuanyehua ， fanying zai zhege lingyu de yanjiusuo kecheng de chengzhang shang ， bingqie bei chengwei shi 「 jingjixue zi 1900 nian lai de zhongda gaibian 」 。daduoshu zhuyao de daxue he yuanxiao dou you yige zhuanjing de jingjiyuan suo bing banfa jingjixue de xuewei ， bulunshi zai tongshi jiaoyu 、 shangye huo qita zhuanye lingyu shang ， jingjixue kecheng wangwang shi bixiu de kecheng 。\n \n nuobeier jingjixue jiang zai meinian hui yiju qi zhuanjia pingshen banfa gei dui zhege lingyu you zhongda gongxian de jingjixuejia 。zai siren qiye ， jingjixuejia tongchang danren guwen de juese ， youqishi zai yinhangye he jinrongye 。jingjixuejia ye ti zhongduo zhengfu bumen fuwu ， liru guoku 、 zhongyang yinhang 、 he tongji zuzhi 。\n \n jingjixue shi shehui kexue de yi men ， tongshi ye yingxiang le zhongduo qita lingyu de xueshu fazhan ， liru jingji dilixue 、 jingjishi 、 gonggong xuanze lilun 、 jiating jingjixue 、 yiji zhidu jingjixue 。\n \n falv jingjixue shi yi zhong yi jingji lilun jiaodu qieru yanjiu faxue de fangshi ， baohan le yi jingjixue jieshi falv chansheng de jingji yingxiang 、 yanjiu falv shifou youzhu huo youhaiyu jingji xiaoyi 、 yiji yuce weilai jingjifa zouxiang 。luonade·kesi zai 1961nian de wenzhang li jiu ceng zhuzhang ， duiyu chanquan de lianghao baohu keyi kefu shichang de waibuxing 。\n \n zhengzhi jingjixue shi yi men jiehe jingjixue 、 faxue 、 yiji zhengzhixue de yanjiu ， zhendui zai tantao zhengzhi zhidu 、 zhengzhi huanjing 、 yiji jingji tizhi （ ru zibenzhuyi huo shehuizhuyi ） zhijian de hudong 。zhengzhi jingjixue yanjiu de baohan le ru longduan he xunzu xingwei yiji waibuxing yu zhengfu zhengce de guanxi 。lishixuejia youshi hui shiyong zhengzhi jingjixue yi ci lai miaoshu yanjiu zai lishi shang you teding liyi de geren huo tuanti shi ruhe liyong zhengzhi shouduan lai qude liyi 。\n \n jingjixue de shehui xuefen zhi ye touguo jingji shehuixue fazhan chulai ， zhuyao shi genji zai aimier·tuergan 、 makesi·weibo 、 geaoerge·qimeier deng ren de zuopin shang ， yongyi fenxi jingji fazhan he jingji xianxiang duiyu shehui chuantong de yingxiang 。zhongyao de zuopin baokuo le makesi·weibo de 《 xinjiao lunli yu zibenzhuyi jingshen 》 geaoerge·qimeier de 《 huobi zhexue 》 deng shu 。\n \n dui jingjixue de yanjiu zuizao keyi zhuisu zhi meisuo bu da miya 、 guxila 、 guluoma 、 zhongguo 、 bosi 、 yiji alabo wenming 。14 shiji zhiqian zhiming de xuezhe baokuo le yalisiduode 、 kaodi liye 、 tangmasi·akuina 、 yiben·heleidun deng ren 。shoudao yalisiduode xiezuo de qifa ， akui na dui qi houdai 14 zhi 17shiji de jingyuan zhexue you xuduo gongxian ， you jingyuan zhexue suo yansheng de salaman kaxuepai ye chengwei zhongshiji mo diyi ge you xitongxing di yi ziranfa yanjiu huobi 、 lixi 、 yiji jiazhi lilun deng jingji faze de jingjixuepai 。\n \n zai wenyi fuxing zhihou ， jingjixue de fazhan kaishi you zhongshangzhuyi he zhongnongzhuyi liang pai suo zhipei ， zhe liang ge xuepai dou dui ouzhou jingji minzuzhuyi he xiandai zibenzhuyi de fazhan you xiangdang yingxiang 。zhongshangzhuyi zai 16 zhi 18 shiji shengxing yu yixie shangren he zhengke zhijian ， zhuzhang yi guo zhi caifu shi kao zhulei jijin yin er lai de ， er meiyou tianranjin kuang yinkuang de guojia ze zhineng kaozhu chukou chanpin bingqie xianzhi jinkou jinyin yiwai huowu lai leiji caifu 。zhongshangzhuyi zhuzhang jinkou pianyi de yuanshi ziyuan yi yonglai shengchan chukou de huowu ， bingqie yi guanshui fangzhi laizi guowai chanpin de jingzheng 。\n \n zhongnongzhuyi ze shi yi qun 18shiji de faguo sixiangjia zucheng ， bing renwei jingjiti shi yige shouru he chanchu buduan xunhuan de quanquan ， tamen zhuzhang zhiyou nongye shengchan cai nenggou chanchu chaoguo chengben de jiazhi ， ye yinci nongye shi suoyou chanye de genji 。tamen fandui zhongshangzhuyi dui zhizaoye he chukou de zhongshi er hulve le nongye 。zhongnongzhuyizhe bingqie zhuzhang taotai haofei daliang chengben de shuijin shouqu zhidu ， gaiyi dizhu de suodeshui tidai zhi 。biqi zhongshangzhuyi ， zhongnongzhuyizhe geng zhichi ziyou fangren de zhengce ， renwei zhengfu bu gai ganyu jingji 。\n \nyadang·simi （ 1723 - 1790 ） bei renwei shi xiandai jingjixue de kaiduan ， ta duiyu dangshi de zhongshangzhuyi tichu zhongduo piping ， bing renwei zhongnongzhuyi jinguan 「 bing bu wanmei 」 dan rengran shi gengwei jiejin jingjixue zhenxiang de kuangjia 。\n \nyadang·simi zai 1776nian chuban de 《 guofulun 》 yi shu bei renwei shi 「 zaojiu le jingjixue dansheng de qishidian 」 ， zhe benshu jiang tudi 、 laodong 、 yiji ziben shiwei shi shengchan de sanda yaosu yiji shengchan yi guo caifu de laiyuan ， er paoqi le zhongnongzhuyi renwei zhiyou nongye huodong cai you shengchanxing de lilun 。\n \n simi taolun le fengong keyi dailai de jingji haochu ， baokuo le laodong channeng de shangsheng yiji maoyi lide ， wulunshi xiangcun huoshi dushi 、 huoshi butong guojia zhijian dou keyi jie ci huoli 。ta de lilun renwei fengong de chengdu shi you shichang de xuqiu suo jueding ， zhe ye chengwei le houdai jingjixuejia duiyu gongsi he chanye zuzhi de zhuyao lilun laiyuan 。yadang·simi tichu le bei guangfan renwei shi jingjixue li zui zhongyao de mingti ： yi ji zai jingzheng zhixia ， ziyuan de chiyouren （ wulunshi laodongli 、 tudi 、 haishi ziben ） hui xunqiu liyi zuidahua de tujing ， yushi zai junheng zhixia suoyou tongyi ziyuan de chiyouren duhui huode xiangtong de baochou （ paichu shiye deng yinsu wai ） 。\n \n simi renwei suoyou ge tihui liyong tamen chiyou de renhe ziben lai zengjin qi zishen de lirun he fuli er fei 「 shehui 」 de liyi ， zhe zai houlai bei chengwei shi 「 jingjixue shang zui zhongyao de yi duan hua 」 。simi bingqie zhuzhang geti xunqiu lirun de dongji shi shengchan guocheng zhong suo bukehuoque de ， tamen huode de lirun jiu daibiao le tamen suo shengchan chu de jiazhi 。ta zheyang shuodao ： \n\nyinci ， youyu meige geren duhui jinli ba ta de ziben yongyi zhichi bing guanli guonei de chanye ， zhexie chanye de shengchan yushi bian neng dadao zui da de jiazhi ； meige geren ye biran jieli de shi shehui de nianshouru jinliang kuoda 。queshi ， ta tongchang bingmeiyou dasuan yao cujin gonggong de liyi ， ye bu zhidao ta ziji cujin le zhezhong liyi zhihe zhong chengdu 。youyu ningyuan zhichi guonei de chanye er feiguowai de chanye ， ta zhishi pansuan zhu ta ziji de anquan ； ta guanli chanye de fangshi zaiyu shi qi shengchan de jiazhi nenggou zuidahua ， ta suo pansuan de ye zhishi ta ziji de liyi 。zai zhexie changjian de qingkuang xia ， jingguo yi shuang kan bujian de shou de yindao ， ta ye tongshi cujin le ta yuanxian wuyi dacheng de mubiao 。bingfei chuzi benyi bingbu daibiao jiu dui shehui youhai 。jieyou zhuiqiu ta geren de liyi ， wangwang ye shi ta gengwei youxiao di cujin le zhege shehui de liyi ， er chaochu ta yuanxian de yiliao zhiwai 。wo conglai meiyou tingshuo guo you duoshao haoshi shi you naxie yangzhuang zengjin gonggong liyi er ganyu maoyi de ren suo dacheng de 。\n \nyadang·simi tichu de kan bujian de shou de gainian yu ta duiyu jingji fazhan he jingji chengzhang de zhongshi you miqie guanxi ， ta renwei jingji shang de zengzhang shide shehui dazhong keyi jinxing geng duo geng you jiazhi de xiaofei ， zhe zai ta xinmu zhong cai shi 「 suoyou shengchan de weiyi mudi 」 。simi bingqie yi kan bujian de shoulai pinglun zhongduo de jingjixue lingyu ， baokuo le zhengfu duiyu jingzheng 、 maoyi de xianzhi ， yiji yinhang he lixi ， bing tichu ta renwei shi 「 ziyou de jiding tizhi 」 baokuo le guofang 、 gongping de sifa zhidu 、 yixie keyi zaofu quan shehui de gonggong gongcheng yiji tigong jiaoyu 、 daolu 、 shuiba dengdeng 。xiandai de jingjixue jiaokeshu chang ba yadang·simi de kan bujian de shou zuowei jieshi jingjixue de zui jiben gainian 。\n \n tongshi qi de tuomasi·maersasi ze liyong baochou dijian lai jieshi shenghuo shuiping ， ta yuyan renlei renkou hui yi jihe fangshi beizeng 、 dan liangshi shengchan que zhi hui jianjin de zengjia ， ruciyilai youxian de tudi bian hui daozhi baozeng de renkou laodongli channeng baochou dijian ， yushi bian hui daozhi shenghuo shuiping dafu tuibu de renkou guosheng chuxian 。maersasi bingqie zhiyi shichang jingji de tiaojie xingneng ， piping shichang benshen wufa dacheng wanquan jiuye ， bingqie cheng jingjiti qingxiangyu guodu cunkuan er daozhi xiaofei buzu ， zhe yi lilun houlai ye bei kaiensi jiayi liyong 。\n \nyadang·simi zhuzhong zai caifu de shengchan shang ， er dawei·lijiatu ze zhuzhong zai shouru de fenpei 。lijiatu renwei dizhu yu ziben he laogong zhijian biran hui you chongtu cunzai ， ta zhuzhang suizhu renkou de chengzhang he shengchan zengjia ， youxian de tudi biran hui shide zujin zhujian shangzhang ， yushi jiandi ziben huode de lirun 、 yiji laogong de gongzi 。lijiatu shi diyi ge tichu le bijiao youshi de jingjixuejia ， yiju ci lilun ， wulun yi guo shifou zai shengchan shang meige cengmian dou bi taguo youyue huo luohou ， bianji de shengchan chengben chayi shide tamen dou keyi cong guoji maoyi guocheng zhong huoli 。bijiao liyi dao jintian yizhi bei jingjixuejia renwei shi jieshi maoyi lide de zui jiben kuangjia 。\n \n dao le gudian jingjixue de moqi ， yixie ren kaishi dui qi jiashe tichu zhiyi ， biru yuehan·situerte·mierbian tichu shichang fenpei shouru de wenti ， ta renwei shichang banyan le liang ge zhuyao de juese ： ziyuan de fenpei yiji shouru de fenpei 。ta renwei shichang zai fenpei ziyuan shang keneng shi zui youxiao de ， dan bu yiding keyi zuihao de fenpei shouru ， yushi chansheng shehui jieru de xuyao 。\n \n jiazhi lilun shi gudian jingjixue zhongyao de yibufen ， yadang·simichang bei renwei shi tichu yige chanpin de jiaohuan jiazhi shi you qi laodongsuo jueding de ren ， buguo ， simi qishi zai zhe fangmian yousuo baoliu ， biru ta shuo ： 「 suoyou dongxi de zhenzheng jiazhi ， qujueyu qude zheyang dongxi de nandu 。 」simi renwei chule gongzi yiwai de yinsu ye yingxiang le chanpin de jiage 。jinguan ruci ， xuduo gudian jingjixuejia kaishi yi simi wei jichu tichu le laodong jiazhi lilun ， zhuzhang laodong shi jiazhi de zhuyao huo weiyi laiyuan 。\n \n makesizhuyi jingjixue shi cong gudian jingjixue li yanshengerchu de ， kaer·makesi tichu le qi lilun de jiben moxing 。makesi zai 1867nian chuban le 《 zibenlun 》 yi shu ， yi laodong jiazhi lilun wei jichu ， zhuzhang zibenzhuyi de shengchan moshi biran hui chansheng shengyu jiazhi ， ye jiushi ziben duiyu laogong de boxue 。yiju laodong jiazhi lilun ， yige chanpin de jiazhi shi you shengchan guocheng zhong suo bixu de shehui laodongsuo jueding de ， er shengyu jiazhi lilun ze zhuzhang laogong de gongzi zhi goucheng le chanpin jiage li de laodongli jiage ， ji rang laodongli zaishengchan de bufen ， congci renwei you boxue cunzai 。\n \n cong 1870nian zhi 1910nian zhijian ， yixilie jingjixuejia kaishi dui gudian jingjixue de jiashe tichu tiaozhan ， zhe yi xilie de biange houlai bei chengwei shi 「 bianji geming 」 。you yinggelan de weilianmu·sitanli·jiewensi 、 aodili de kaer·mengeer he ruishi de liang·waerlasi suo gezi tichu ， bianjizhuyi fouding le gudian jingjixue de laodong jiazhi lilun ， renwei jiazhi shi you bianji xiaoyong er fei laodongsuo jueding de 。bianjizhuyi budan jiejue le gudian jingjixue suo wufa jieshi de zuanshi yu shuibeilun ， tongshi ye cusheng le chengwei xiandai xin gudian jingjixue gujia de zhuguan jiazhi lilun 。\n \n 19shijimo de bianji geming shi jingjixue de yida fenshuiling 。gudian jingjixue zhongshi de shi shehui huodong jian de yinguo guanxi ， liru caifu de shengchan he fenpei ， yiji touguo zhengzhi jingjixue fenxi butong zhengti xia caifu fenpei jiegou 。suizhu bianji xiaoyong gainian de tichu ， duiyu shengchan he jiaoyi de yanjiu deyi cong shehui lilun （ ru makesizhuyi ） zhong fenli chulai ， er maixiang kexuexing de fenxi 。zhezhonggaibian shide jingjixue deyi tuoli shoudao jiazhi panduan yingxiang de guifan jingjixue ， bu zai jujiao yu shehui he shengchan 「 yinggai zenmeyang 」 de wenti ， ershi yanjiu xianshi shijie 「 shi shenme 」 ， jiner chengwei keguan er juyou kexuexing de xuewen 。\n \n kaiensizhuyi jingjixue fazhan ziyuehan·meinade·kaiyinsi 1936nian chuban de 《 jiuye 、 lixi yu huobi de yiban lilun 》 yi shu ， cishu queli le zongti jingjixue yi lingyu de duli 。kaiensi zai cishu zhong yanjiu xuduo zai duanqi （ yi ji ， changqi de jingji junheng dadao zhiqian ） yingxiang zongshouru he shengchan de yinsu ， ta renwei gaodu de shiye keneng hui yinwei shichang quefa youxiao xuqiu er wufa zixing tiaozheng ， bingqie zhuzhang weile zengjia zong xuqiu ， zhengfu yinggai touguo kuozhangxing de caizheng zhengce lai kefu zhezhong qingkuang 。zai dangshi jingji da konghuang de huanjing xia ， kaiensi de ci yi lilun dui jingjixuejie chansheng zhongda yingxiang 。\n \n suizhu shijian fazhan ， kaien sixuepai chuxian liang ge fenzhi 。hou kaien sixuepai zhuzhongyu yanjiu zongti jingjixue de tanxing quefa yiji tiaozheng guocheng ， lingwai tamen zai geti jingjixue shang ze yi shiji shijie de guancha lizi lai zuowei yanjiu jichu ， er fei touguo liyi zuidahua de moxing ， gai xuepai de zhuyao renwu you qiong·luobinxun deng ren 。\n \n xinxing kaien sixuepai tongyang ye shi yanshengzi yuanshi de kaiensizhuyi ， ci liupai tongyi qita jingjixuejia liyong liyi zui da hualai jieshi geti jingjixue de moxing ， dan tichu le jiage he gongzi nianxing de lilun ， yongyi gengxin yuanshi de kaiensizhuyi ， jinguan tamen dui yuanshi kuangjia de zhichi yijing zhuanbian wei qiangdiao qi chixu chuxian tezheng ， er bushi jianchi qi cunzai de benzhi 。\n \n bianji geming cusheng le zhudao dangdai zhuliu jingjixue de xin gudianzhuyi jingjixue ， aerfuleide·maxieer tichu le 「 jingjixue 」 yi ci lai xingrong duiyu 「 jingji kexue 」 de yanjiu ， yongyi duizhao zhiqian de zhengzhi jingjixue 。zhezhong zhuanbian jiu youru zai dangshi shuxue moxing duiyu ziran kexue de yingxiang 。xin gudianzhuyi jingjixue jiang gongji yu xuqiu zuowei fenxi shichang junheng xia jiage he gongji shuliang de moxing ， yici jieshi chanchu yiji shouru de fenpei 。biqi gudian jingjixue ， xin gudianzhuyi zhongshi de shi shichang de bianji xuqiu 。dao le 20shiji ， xin gudianzhuyi jingjixue yuanli le gudian jingjixue yi jishu zuowei fenxi geti zhijian shengchan guanxi he shehui zonghe liyi de fangshi 。\n \n zai geti jingjixue fangmian ， xin gudianzhuyi renwei dongji he jihui chengben goucheng le juece de zui zhongyao jizhun ， lizi zhiyi shi xiaofeizhe lilun fenxi jiage （ ye jiushi chengben ） yiji shouru shi ruhe yingxiang xuqiu de shuliang 。er zai zongti jingjixue shang ， yu kaiensizhuyi zonghe de xin gudian zonghe xuepai chengwei dangjin zongti jingjixue de zhuliu 。\n \n xin gudianzhuyi jingjixue jingchang bei chengwei shi 「 zhengtong jingjixue 」 ， xiandai de zhuliu jingjixue jiaokeshu daduo shi yi xin gudianzhuyi wei jichu ， suiran zai xuduo fangmian ye you gaidong huoshi zhongshi butong de lingyu ， liru jiliang jingjixue 、 saiju lilun 、 duiyu shichang shiling he bu wanquan jingzheng de fenxi deng 。\n \n 1970niandai chuxian de tingzhixing tonghuopengzhang zhijie tiaozhan le kaiensizhuyi de jiben jiashe 。yiju feilipusi quxian ， kaiensizhuyi renwei tonghuopengzhang hui shide wujia tigao ， youci daidong chanye guyong geng duo laogong yi zengda channeng ， er geng gao de guyongdu ze hui daidong xuqiumian 。raner ， zai 1970 zhi 1980niandai tongshi chuxian le tonghuopengzhang he gao shiyelv ， zhe shide yuanxian zhipei zongti jingjixue de kaiensizhuyi kaishi beishou zhiyi 。\n \n zai zhezhong beijing xia ， zhijiage jingji xuepai he qi yansheng de huobizhuyi kaishi tiaozhan kaiensizhuyi 。yiju gai xuepai de mierdun·fuliman deng ren de shuofa ， shichang jingji zai huobi gongji chiping （ yi ji ， meiyou guo duo de pengzhang huo jinsuo ） de tiaojian xia ， keyi zixing tiaozheng gongxu 。yiju zhezhong lilun ， zhengfu de juese shi touguo zhongyang yinhang ， tiaokong zai jingjiti zhong liutong de huobi shuliang ， chucizhiwai ， bu xuyao ganyu ziyou shichang de huodong 。zhijiage xuepai yiji houlai xiao luobote·lukasi tichu de lixing yuqi lilun ， dafudu qudai le kaiensizhuyi zai zongti jingjixue de zhipei diwei 。qian meiguo lianbang zhunbei lishihui zhuxi ben·bonanke bian shi zhichi fuliman jieshi jingqi xunhuan shuofa de jingjixuejia zhiyi 。dangdai de zhuliu jingjixue jingchang bei erfen wei meiguo donghaian yu xihaian daxue daibiao de xianshui xuepai yu zhijiage deng neidi daxue daibiao de danshui xuepai 。\n \nmierdun·fuliman jibenshang caina le xuduo yadang·simi he qita gudian jingjixuejia tichu de geti jingjixue gainian bingqie jiang zhi xiandaihua ， biru ta zai 1970nian ceng zhuzhang yige qiye de shehui zeren shi yao 「 zai ziyou shichang de jingzheng xia ， nuli liyong jiyou ziyuan jinxing keyi zuidahua lirun de shangye huodong 」 ， zhe yi shuofa yu yadang·simi renwei shichang tongguo sili keyi zuihao dacheng shehui zong liyi de kanfa yizhi 。\n \n yixie zai zhuliu jingjixue yiwai de jingji xuepai he yanjiu fangshi ye dui jingjixue lingyu you zhongda he chixu de yingxiang ， biru aodili jingji xuepai 、 luosang xuepai 、 houkaien sixuepai 、 sidegeermo xuepai deng 。yu xin gudianzhuyi jingjixue pingxing fazhan de aodili jingji xuepai ， bian shi yanshengzi bianji geming de zhongyao renwu kaer·mengeer de lilun ， er qi xuduo yanjiu kuangjia ye yu zhuliu jingjixue you gaodu chongdie 。\n zai zongti jingjixue shang you xianzhu taolun er zicheng yi pai de hai baokuo le ru xinxing gudian jingji xuepai he gongji mianxuepai deng 。chucizhiwai ， yixie bijiao bu shou zhuliu jingjixue taolun de yanjiu baokuo le shengtai jingjixue 、 zhidu jingjixue 、 yanhua jingjixue 、 yilai lilun deng 。\n \n 19 shiji weiduoliya shidai lishixuejia tuomasi·kalaier ceng fengci de cheng jingjixue wei 「 youyu de kexue 」 。yixie jingjixuejia ru yuehan·situerte·mier he liang·waerlasi ze renwei dui jingjixue de yanjiu bu gai yuqi chanchu de fenpei hunweiyitan ， tamen renwei houzhe suo qianshe de 「 shehui jingjixue 」 shi shuyu zhengzhixue de lingyu 。\n \n zai 《 guofulun 》 yi shu zhong ， yadang·simi dali pengji naxie ta renwei shi yilai zhengzhi quanli lai yingxiang shichang yunzuo de geren huo tuanti ， zai simi de niandai zhexie ren tongchang bei chengwei 「 paixi 」 ， jintian ze shi women suo shuzhi de liyi tuanti liru zhengdang 、 yinhang 、 gongsi 、 gonghui dengdeng 。zuowei shehui kexue de yibufen ， jingjixue yanjiu yinggai yao duli yu zhengfu zhengce huo qita juece tuanti de yingxiang zhiwai ， raner ， zhengce zhidingzhe he zhengzhi renwu jingchang yi teding jingjixue de lilun huo shuoci lai zhengdanghua tamen tuidong de zhengzhi yicheng ， xuduo shihou wangwang tuoli tamen gongzhi de fuze lingyu 。jingjixue lilun zai shijian shang yu zhengzhi bukebimian de miqie guanlian jingchang bei nalai zuowei piping de duixiang ， pipingzhe wangwang jiang jingjixue zuowei yige xueshu lingyu de juese yu teding yiti huo jiazhiguan hunweiyitan 。jinguan ruci ， jingjixue duiyu zhengfu jingji zhengce de xingcheng shi lisuodangran you yingxiangli de ， erqie zai mouzhong chengdu shang keyi shuo shi zhengzhi jingjixue de fenzhi 。xuduo xueshujie de qikan jingchang tantao jingji xuezhe zhijian duiyu mouzhong zhengce de gongshi huo zhuliu lichang weihe ， xiwang yici zengjia zhuanye yijian zai zhengzhi juece shang de juese 。shishishang ， dangjin de zhuliu jingjixuejie yu yixie pubian cunzai zhengzhi taolun de kanfa wangwang baochi jieranbutong de lichang ， juli laishuo ， maoyi baohuzhuyi zai dazhong yulun he zhengke zhijian pubian liuchuan ， raner jingjixuejia que yimiandao de renwei ziyou maoyi cai shi zengjin shehui zhengti liyi de fangshi \n 。yiju meiguo jingji xuehui de diaocha ， meiguo jingjixuejia zhijian yi dacheng mingxian gongshi de yiti baohan le zhichi ziyou maoyi 、 zhichi woerma deng daxing liansuodian shangye ziyou 、 fandui zhengfu qiangzhi guzhu tigong laogong jianbao 、 yunxu shangyehua de qiguan zhuanyi 、 kaifang duchang 、 fandui butie shengwu ranliao dengdeng 。\n \n qita yiti liru zhongyang yinhang de duli yunxing yiji zhengfu zai touguo zhongyang yinhang yingxiang caizheng zhengce he huobi zhengce shang de zuofa ， naizhi zongti jingjixue shang de zhongduo zhengce ， ye jingchang shi zhengyi de jiaodian he duiyu zhuliu jingjixue piping de laiyuan 。er yixie xuezhe liru Deirdre McCloskey ze tichu xuduo touguo shuju guancha jinxing de jingjixue shizheng yanjiu zai fangfa huo jieguo shangdou you wenti ， ci dian piping zai jingjixuejie shoudao bushao zhongshi ， buguo ， ye you mouxie yilai xianyan er paoqi shizheng guancha zuowei yanjiu fangfa de jingji xuezhe he xuepai cunzai ， liru aodili jingji xuepai bian shi yi li 。\n \n yixie ren ze zeguai jingjixuejia wufa zhunque yuyan weilai de jingji zouxiang huo jingji weiji de daolai ， juli laishuo ， zai 2007nian － 2013nian huanqiu jinrong weiji bian yinfa xuduo ren piping zhuliu jingjixue de jiaokeshu yu xianshi tuoli 。guoji huobi jijin zuzhi zai 2002 bian ceng fabiao tamen dui yi qun jingjixuejia diaocha tamen dui weilai jingji xiaotiao de yuce jieguo ， tichu 97% zai 1990niandai shou diaocha de jingjixuejia meiyou chenggong yuce weilai yi nian de jingji jinsuo ， er jishi chenggong yuce de ren ， ye jingchang digu le jinsuo de yanzhongxing 。\n \n jingjixue changjiu lai chixu bei zhiyi shi yikao bu shiji de 、 wufa yanzheng de 、 huoshi guodu jianhua de jiashuo lai zuowei lilun yiju ， zhiyizhe zhuzhang zhezhong jianhua guocheng mianchu le jingjixuejia tichu jielun suo yao juchu de zhengju 。jingchang bei zhiyi de jiashuo liru lirun zuidahua 、 lixing xuanze dengdeng 。buguo ， zixun jingjixue baohan de jiushi zhe fangmian yi shuxue yanjiu he xingwei jingjixue lai yanjiu geti zai lirun zuidahua yiwai de xingwei 。lingwai yixie zhuliu de jingjixuejia liru kaiensi ye ceng guancha dao dabufen de jingjixue lingyu dou shi touguo gainian shang de erfei shuju shang de zhengju lai jianli ， ye yinci wufa xiang qita ziran kexue yiyang touguo shuju lai yanzheng 。\n \n jinnianlai ， piping xin gudianzhuyi jingjixue de nvxingzhuyizhe ye kaishi fuxian ， cushi le nvxingzhuyi jingjixue de dansheng 。nvxingzhuyi jingjixue piping jingjixue yiban duiyu shizheng he keguan de jiashe ， renwei xianyou de moxing he fangfa zhi fanying chu nanxing shehui de pianhao 。nvxingzhuyi jingjixue jingchang tichu de piping baokuo jingjixue hushi jiating zhufu de jiashi laodong jiazhi 、 jiating de jingji zhangguan he shouzhi 。yixie cong wulixue jiaodu chufa de kexuejia ze piping jingjixue yikao de shi 19shiji de wulixue jiashe ， liru bian cong reli xueli tichu le yu nengyuan jingjixue youguan de shanglilun ， yi qubie ta renwei zhuliu jingjixue yiju zai niudun wulixue shang suo jiangou de lilun kuangjia 。ta de lilun duiyu reli jingjixue he shengtai jingjixue you xiangdang de yingxiang 。\n \n yixie ren liru nikelasi·taleibo （ Nassim Nicholas Taleb ） ze piping jingjixue de lilun fangshi ， renwei jingjixue guodu yilai bolatu de lixing lun yanjiu moxing ， bing zhuzhang jingjixue lilun cuowu de jieguo keneng hui dui renlei zhengti zaocheng pangda zaihai ， ta yi suijixing he buquedingxing wenti lai zhiyi xuduo jiyou de jingji moxing 。raner rutong qita de piping ， bingfei suoyou jingjixuejia yilai de dou shi xin gudian jingjixue de moxing he jiashe 。er yixie jingjixuejia ye zhengshi le taleibo tichu de wenti ， liru nuobeier jingjixue jiang dezhu dannier·kaneiman bian dui taleibo de lilun zanyuyoujia 。er jinguan zhexie piping de cunzai ， zhuliu de jingjixue yanjiusuo kecheng yijing fazhan de yuelaiyue quxiang yu jishuhua he shuxuehua de yanjiu fangshi 。\n \n \n \n \n \n 
 zhengzhixue \n \n zhengzhixue shi yi men yi yanjiu zhengzhi xingwei 、 zhengzhi tizhi yiji zhengzhi xiangguan lingyu weizhu de shehui kexue xueke 。zai xifang ， zhengzhixue zai xueshu lingyu li de yanjiu ye bei chengwei zhengzhi yanjiu 、 zhengzhi kexue 、 huo zhiyou zhengzhi liang zi 。zhengzhi xueyi weizhu zai xueshu shang de yanjiu lingyu ， zhengzhi yanjiu ze daibiao le geng guangfan de yanjiu lingyu 。\n \n dui zhengzhi de yanjiu youyu zhengzhixuejiamen dui zhengzhi guocheng de qianshe er biande gengwei fuza ， tamen tichu de xueshuo chang chengwei qita pinglunjia lixiang zhong de zhengzhi kuangjia ， liru jizhe 、 teshu liyi jituan 、 zhengzhijia （ zhengke ） 、 he xuanminmen de yiti fenxi yiji xuanze 。zhengzhi xuejia keneng chengwei mouxie teding zhengzhijia de guwen ， shenzhi zishen touru zhengtan danren gongzhi 。zhengzhi xuejiamen ye chang zai zhengfu bumen li gongzuo ， huo ti mouxie zhengdang gongzuo 。tamen ye you keneng canyu feizhengfu zuzhi huo qita zhengzhi yundong 。shou guo zhengzhixue jiaoyu he xunlian de ren ye keneng juyou shangye qiye he tuanti suo xuyao de jingyan ji jiazhi 。zhiku 、 yanjiu zuzhi 、 yiji he minyi ceyan ji gonggong guanxi youguan de siren qiye ye keneng guyong zhengzhixuejia 。yi meiguo wei li ， zhengzhixuejia bei chengwei 「 meiguo wenti zhuanjia 」 （ Americanists ） ， zhuanzhuyu gezhong shuju ru xuanju 、 yulun he gonggong zhengce （ ru shehui fuli de gaige ） 、 guowai zhengce 、 meiguo guohui quanli 、 he zuigao fayuan zai yixie yiti shang de lichang dengdeng 。\n \n dui zhengzhi de yanjiu zuizao kaishi yu guxila ， zhengzhixue yi ci dansheng yu shehui kexue zhihou 。buguo ， zhe men xueke de qianshen mingxian shi lunlixue 、 zhengzhi zhexue he lishi ， yiji qita weirao zhu yanjiu guojia tese he gongneng de xueshu lingyu 。zai jihu mei yige lishi shidai he zai mei yige difang ， women dou neng kandao yixie zhuanmen yanjiu he xuexi zhengzhi de renshi 。\n \n zhengzhixue de qianshen shenzhi neng zhuisu zhi bolatu he yalishiduode zhiqian de niandai ， youqishi zai xiluoduode 、 hema 、 hexiede 、 xiuxi dide he oulibidesi deng ren de zhuzuo li 。houlai bolatu kaishi fenxi xila chengbang de zhengzhi zhidu ， jiang tamen yuanben yi wenxue he lishi wei fangxiang de yanjiu fenxi chouqu chulai ， yingyong zhi women muqian suo cheng de zhexue shang 。tongyang di ， yalishiduode zai bolatu de fenxi shang you jianli le yi lishi jingyan wei genju de yanjiu ， ji fazhan le yi bijiao fangshi yanjiu zhengzhi ， ye jiu mengsheng le rihou de bijiao zhengzhi lilun ， bei yuwei zhengzhixue zhi fu 。er bolatu de 《 lixiangguo 》 he yalishiduode de 《 zhengzhixue 》 geng bei renwei shi zhengzhixue de chuangshi zhi zuo 。youqishi yalishiduode zai xiangdang chengdu shang zhichu le houlai xifang zhengzhixue yanjiu de zhengque fangxiang 。\n \n zai luoma tongzhi shiqi ， suizhe siduo gexuepai de xingqi ， zhuming de lishixuejia ru bolibia 、 dituo·liwei 、 pulutake ye jizai le luoma gonghe jueqi guocheng ， he qita guojia de zuzhi ji lishi ， yiji kaisa he xisailuo deng zhengzhijia ， shi women deyi gengjia liaojie dangshi luoma de zhengzhi he zhanzheng 。zai dangshi dui zhengzhi de yanjiu zhuyao shi yi dui lishi de xuexi 、 zhengfu zhili de shouduan 、 he miaoshu zhengfu yunzuo de qingkuang wei fangxiang 。er xisailuo geng shi dui guojia （ Res Publica ） gainian jinxing le jieding ， sheji chu le quanli zhiheng de yunzuo moshi ， bing fazhan le ziran fa sixiang 。\n \n suizhu luoma diguo de shuailuo ， zhengzhi yanjiu de wutai gengjia kuosan 。yi shenjiao de jueqi ， youqishi xifang wenhua li jidujiao de jueqi ， zai zhengzhi he zhengzhi xingwei shang chansheng geng duo yanjiu kongjian 。\n \n dao le zhongshiji shiqi ， jiyu dangshi ouzhou fengxing zhengjiaoheyi ， zhengzhixue shangwei chengwei yi duli xueke ， duiyu zhengzhi wenti dou qingxiang you zongjiao jiaoyi lai jieshi ， guci ， dangshi suowei de zhengzhixue ， naili shuyu shenxue 。danshi ， jiaohui he chaoting jian dui zhengzhi de yanjiu rengran xiangdang guangfan 。dangshi de zhengzhi yanjiu yi xibo de aogusiding de jiaofu shenxue he tuomasi·akuina de jingyuan zhexue wei daibiao 。\n \n xibo de aogusiding suo zhu de 《 shangdi zhi cheng 》 yi shu zonghe le dangshi jidujiao de zhexue he zhengzhi chuantong ， chongxin dingyi le zongjiao yu zhengzhi jian de lingyu jiexian 。daduoshu zhege shidai de zhengzhi yiti dou weiraoyu jiaohui yu guojia jian de lichang chengqing he huxiang jingzheng 。er akui na jiang xila zhexue he jidujiao shenxue jinxing le youji jiehe ， bingqie lunzheng le xinyang 、 lixing 、 daode he zhengzhi jiefen de kenengxing 。\n \n zai zhongdong he houlai qita de yisilan diqu ， oumaer·haiyamu suo zhu de 《 lubai shiji 》 yiji feierduo xi suo zhu de guowang de shishili dou tigong le dui zhengzhi de fen de ， er qita yalishiduo depai de yisilan xuezhe ru aweisenna ye jixu yanjiu yalishiduode de fenxi he jingyanzhuyi ， xiexia xuduo zhendui yalishiduode zuopin de pinglun 。er zai gudai zhongguo ， dui zhengzhi de yanjiu zhuyao shi zhiding liyue 、 bingxing 、 zhiguan deng dianzhang zhidu ， yu xiandai de zhengzhi yanjiu cunzai xiangdang da de chayi 。\n \n wenyi fuxing shi xifang zhengzhixue yanjiu de zhongyao zhuanzhedian 。zhengzhixue kaishi baituo shenxue de shufu ， renmen yi lixing he jingyan de yanguang lai guancha he jieshi zhengzhi xianxiang 。yidali de nikeluo·majiya weili shuli le xiandai zhengzhixue de yanjiu zhongdian ， zhendui zhengzhi jigou he zhengzhi canyuzhe zuo zhijie de guancha ， qi zhuzuo 《 junzhulun 》 ， jiaodao junzhu qi zhigu houguo bugu guocheng de zhengzhi shouduan ， neirong yu jidujiao jiaoyi chongtu shen da 。《 junzhulun 》 de wancheng ， bei shiwei zhengzhixue you jidujiao zhong wanquan fenli de yige lichengbei 。houlai zai qimeng shidai li ， xueshu lingyu de kuozhang jinyibu de tuoguang zhengzhixue de yanjiu fanwei ， chaoguo le yuanben zhishi zhendui juece jizhun de yanjiu 。\n \n faguo zhengzhi sixiangjia rang·budan ze dui zhuquan wenti jinxing le xitong di tantao 。ta zai 《 gongheliu shu 》 zhong renwei zhuquan shi guojia de jiben shuxing ， shi zhishang he bukefenge de 。bingqie renwei weile bimian shehui dongdang ， you biyao jiaqiang junzhu de juedui quanwei 。ta de zhengzhi lilun reng wei baituo zhongshiji de yingxiang ， danshi ta de zhuquan lilun cujin le xiandai minzu guojia de xingcheng ， ye shi lixingzhuyi zhengzhixue de xianqu 。\n \n zai 18shiji niudun de chuxian ， kaishi jiangou xiandai kexue lilun de shihou ， zhengzhixue ye gensui qita xueke yiyang kaishi jinxing kexuehua de yanjiu ， zai niudun de shijie li ， liyong shiyan fangfa dechu de jieguo lai guijie wei zhishi 、 xiangxin ziran 、 suzhu shuxue jieshi dengdeng ， dou dui zhengzhixue de yanjiu kaichu le yi tiao xin de fangxiang 。yucitongshi chuxian de yida pi sixiangjia 、 zhengzhijia de gezhong zhengzhi sixiang zhuzhang ， baokuo le tianfu renquan 、 shehui qiyue 、 fenquan zhiheng deng xueshuo yiji ziranfa 、 ziran quanli 、 zhuquan 、 ziyou 、 minzhu 、 pingdeng 、 xingfu deng guannian ， chengwei le qihou zhengzhixue yanjiu de zhudao kuangjia 。dang huobusi he yuehan·luoke cong butong de jiashe chufa tantao zhengfu de qiyuan jiqi zhengdangxing wenti shi ， xifang zhengzhixue kaishi jinru luoji lixingzhuyi chuantong 。\n \n 19 shiji de sixiangjia zai yiding chengdu shang jicheng le qimeng yundong de sixiang chuantong ， baokuo le lishizhuyizhe heigeer 、 kongde he makesi ， yiji jinhualun shehuixue de sibinsai 、 meiyin 、 tengnisi deng 。suizhe zhengzhi yanjiu riyi chengwei yi men kexue ， yanjiuzhe gengjia zhuzhongyu dui lishi shishi de guina he fenxi lai jieshi zhengzhi xianxiang 。yuehan·mier 、 luobote·mixieersi 、 makesi·weibo deng ren shi qi dianxing daibiao 。\n \n xiandai zhengzhixue de zhuanyehua ze faduan yu 20shiji de meiguo 。zhengzhixue zai daxue li chengwei yi men zhengshi de xueke he xi suo kaishi yu 1880niandai ， yi gelunbiya daxue chengli zhengzhi yanjiuyuan wei biaozhi 。jiang guoqu de zhengzhi yanjiu zhenghe wei yi men xueke de guocheng buduan jinxing zhu ， zhengzhixue de lishi ye ti zhengzhixue de jizhun he shizheng tigong le fengfu de yanjiu lingyu ， xueke li de mei yige bufen dou you zhu yixie gongtong de lishi qianshen 。dan cishi yi yanjiu guojia gongfaxue 、 zhengzhi zhidu 、 lishi weizhu ， yi deguo de guojia xue zuiwei zhiming 。\n \n qichu ， zhengzhi xueben baokuo jieshi jingji xianxiang ， bing wei you jingjixue de jiangou ， dan zai xiandai kexue fazhan dixia ， jingjixue sui you zhengzhi jingji xuefen jia chulai ， jingjixue qingxiang yanjiu renmen zai shichang jiaoyi de xingwei ， zhengzhixue yanjiu de lingyu ， ze geng zhuanzhu yu quanli fenpei 、 guojia 、 zhidu shenshang 。dier ci shijie dazhan jieshu hou ， zhengzhixue yu shehuixue 、 jingjixue he faxue miqie xiangguan de yige zhengzhi xuefen zhi ， guoji guanxi kaishi biande yuelaiyue zhongyao 。suizhe shijian de yanhua ， guojia guanxi huo guoji zhengzhi de yanjiu fangfa ye yijing yu zhengzhixue you le jiao da de chabie 。\n \n zai 1950niandai he 1960niandai jian dawei·yisidun 、 jiabu li aier·aermengde deng changdao de xingweizhuyi geming ， cushi xueshu lingyu li zhendui geren he tuanti de kexue yanjiu cong yuanben you xitong er yanli di xueke li zhujian youli 。tongshi zhengzhixue de fenxi lingyu ye chaoxiang geng shenceng he fuza de bufen ， ye shi zhengzhixue yu qita butong de xueke de yanjiu guanxi gengjia jinmi ， youqishi shehuixue 、 jingjixue 、 lishi 、 renleixue 、 he tongjixue 。zhengzhi xingwei de yanjiuzhe ye yuelaiyue yilai yi kexue de fangfa zuo xueshu yanjiu ， rulianghua yanjiu 、 fangfaxue deng ， genji zai dui zhengzhi zouxiang de jingyan zhengshi he tuiduan de jiashe qianti shang ， bing guina zhendui renlei yu tuanti de zhengzhi xingwei jieshi 。zai shang yige shidai li ， zhengzhi xueke yuelaiyue zhuzhong yu xianshi jian de guanlian ， huo yi shiyong xin de fangfa he tujing lai yanjiu ruhe jiejue zhengzhi he shehui shang de wenti 。\n \n dangdai zhengzhixuejiamen zhuanzhu yanjiu shehui shang dui juece quanli de zhuanyi he fenpei ， yiji zhengzhi de zhidu he qi suo banyan de juese — baokuo yiban de zhengfu he guoji zuzhi 、 zhengzhi xingwei he gonggong zhengce 。tamen jieyou jianyan xuduo yinsu lai pinggu zhili he teding zhengce de chenggongxing ， baokuo wendingxing 、 sifa 、 wuzhi caifu 、 yiji heping 。yixie zhengzhixuejia shitu fenxi zhengzhi lai zhuiqiu jinyibu de shizheng kexue ticai 。qita de zhengzhixuejia ze yi jizhun de ticai fenxi zhengzhi ， yi tichu teding de zhengce jianyi 。\n \n jiyu dui zhengzhi de butong kanfa ， dui zhengzhixue de yanjiu duixiang ye you butong de jianjie 。\n \n guojia xuepai renwei zhengzhi benshen shi yi zhong guojia huodong ， yinci zhengzhixue shi yanjiu guojia xianxiang de kexue 。er yi dawei·yisidun weishou de zhengzhi xuezhe ze renwei zhengzhixue de yanjiu duixiang shi quanli （ power ） yu quanweixing de jiazhi yu liyi fenpei ， zhezhong guandian duiyu houlai de zhengfu yanjiu yiji duoyuanzhuyi de fazhan dou you ji da yingxiang 。lingwai yige yingxiang jiao da de guandian shi ， renwei zhengzhixue shi yanjiu renlei shehui de zhengzhi guanxi de kexue 。ye youren renwei zhengzhixue de yanjiu duixiang shi gonggong shiwu 。er 《 bulaikeweier zhengzhi xuebai ke quanshu 》 ze renwei zhengzhixue de yanjiu duixiang shi zhengfu yu gonggong zhengce 。\n \n chuantong shang ， zhengzhixue yanjiu yiban fenwei chuantong de zhengzhi zhexue he xiandai de zhengzhi kexue liang da lei 。\n \n chuantong de zhengzhi zhexue yanjiu zhengzhi wenti zhuyao cong zhexue sibian de jiaodu ， congxing er shang de jiaodu tantao zhengzhi shenghuo zhong de zui gao zhunze ， minzhu 、 zhengyi 、 ziyou 、 pingdeng deng jiazhi quxiang he xiangying de zhengti sheji shi qi yanjiu de zhongdian 。daduoshu zhengzhixuejia yiban xian tongguo xianyan sheding chouxiang chu yige pubianhua de renxing ， ranhou tongguo luoji tuiyan sheding chu yi tao fuhe renlei zhishan shenghuo de zui gao zhunze ， zai genju zhege zhunze sheji chu xiangying de zhengzhi zhidu 。\n \n zaoqi de zhiduzhuyizhe shoudao chuantong zhengzhi zhexue he ouzhou dalu guojia xue yingxiang ， zhuyao guanzhu zishangerxia de zhidu sheji wenti 。renwei zhidu shi yingxiang renlei xingwei de jiben yinsu ， dui zhengzhi jigou yunzuo de yanjiu zhuyao tongguo dui zhengzhi zhidu zhong quanli fenpei he renlei xingwei de falv yu jigou yueshu di liaojie 。zhuyao tongguo zhidu yanjiufa he lishi bijiao fa jinxing yanjiu 。\n \n zhidu yanjiufa yi zhengzhi zhidu wei yanjiu duixiang ， zhuyao yanjiu lifa 、 xingzheng yu sifa deng zhengzhi jigou ， yanjiu de zhuyao ziliao shi xianfa 、 falv 、 zhengfu wenjian 、 yihui richeng deng ziliao ， cong zhexie ziliao zhong fenxi teding shehui de zhengzhi jiazhi ， bing sheji chu fuhe mouzhong mudi de zhengzhi jigou huo zhidu 。\n \n zhidu yanjiufa suo qianque de pubian guinaxing ， lishi bijiao fa zhenghao nenggou mibu 。lishi bijiao fa zhuzhong yu bijiao butong guojia zhijian de zhidu ， dui butong zhidu jinxing bijiao ， yiji dui geguo zhidu de lishi bianqian jinxing bijiao ， tongguo guina dechu pubian huafa ze 。\n \n xingweizhuyi fandui zhengzhi zhexue yanjiu zhong de sibian yu yanyi fangfa ， ye fandui zhiduzhuyi de jingtai miaoshu he jiandan xieshi ， renwei zhengzhixue de yanjiu duixiang yinggai shi shiji cunzai bingqie keyi guancha dao de zhengzhi xingwei 。xingweizhuyi zhuzhong shuju de shouji he zhengli ， changchang yunyong shuxue moxing 、 moni shiyan 、 zhijie tancha 、 shidi guancha jishu shouduan jinxing yanjiu 。zhuyao yuanze baokuo le jingquexing 、 chun kexue 、 lianghua yanjiu he jiazhi quchu 。qi zhuyao lilun baokuo ： \n\n \n lixing xuanze lilun ye xiang xingweizhuyi yiyang ， cong geti chufa lai guancha he fenxi zhengzhi xianxiang ， dan bingbu caiqu guina de fangfa ， ershi xian jiading yige xunqiu zishen liyi zuidahua de geti ， ranhou zai gezhong qingjing xia jisuan he yanyi anzhao gongli zuidahua yuanze xingdong de geti keneng hui caiqu de xingdong 。\n \n lixing xuanze lilun qiyuan zi gonggong xuanze lilun 。baokuo le zhanmusi·bukannan de gonggong xuanze moxing ， andongni·tangsi de guanliao jingjixue ， aoersen de jiti xingdong lilun he laike de zhengzhi lianmeng lilun 。qihou zhujian fazhan chu lianmeng lilun 、 jiaoyi lilun 、 boyi lilun 、 toupiao fenxi he keceng juece deng lilun xingtai 。\n \n jiegouzhuyi renwei ， shijie shang cunzai zhu butong de jiegou yingxiang zhu zhengzhi xianxiang 。jiegou de yinsu baokuo diyuan yinsu 、 jingji liliang 、 shehui guifan 、 jiazhiguan dengdeng ， huanjing yinsu cuisheng 、 juxianzhu butong de zhengzhi xianxiang ， shenzhi shi geti wufa zuochu zizhu de jueding 。huanjing keyi sui shijian 、 renmen de yingxiang er biangeng 。\n \n zai zhengzhi xuejie yizhi cunzai zhu jiegouzhuyi yu lixing xuanze de lunzheng ， jiegouzhuyizhe renwei huanjing jueding le renmen yiqie xuanze ， lixingzhuyizhe que renwei renmen de juece cai shi yingxiang huanjing de yinsu 。zhe shi jieshi zhengzhi xianxiang wufa bimian pinghengliang fangmian de yinsu 。\n \n 1980niandai yilai ， meiguo xingqi le xin zhiduzhuyi xuepai ， chongxin qiangdiao zhiduzhuyi de yanjiu lujing ， zhuzhong yanjiu zhidu de dongtai yundong dui zhengzhi huodong de yingxiang ， youqishi zhidu yu xingwei he guannian de guanxi 。zuowei dui xingweizhuyi de fandong ， xin zhiduzhuyi renwei cong geti chufa conger yanjiu zhengti de guannian shi cuowu de ， zhengti bingbu shi geti de jiandan xiangjia 。qi zhuyao liupai you ： \n \n zhengzhixue he bijiao zhengzhi yi gezhong fangfa yanjiu butong de zhengfu xingshi jian de chayi 。yi meiguo he jianada wei li ， hai hui baokuo duiyu dangdi quyu de yanjiu ； ye jiushi duiyu tedingzhou 、 sheng huo xingzheng quyu de yanjiu 。\n \n zhengzhi lilun baohan le zhendui zhengfu 、 yishi xingtai 、 zhengquan 、 zhengzhi yundong 、 yiji zhengzhi zhexue de wenti de jizhun yanjiu 。\n \n guoji guanxi zhuanzhuyu yanjiuguo yu guo zhijian de guanxi ， zuijin ye kaishi yanjiu kuaguo de yiti ru ziran huanjing 、 renkou zousi 、 maoyi 、 shehui yundong 、 shengchan guocheng de fengong 、 yiji dui kongbuzhuyi de daji 。\n \n zhengzhi yu jingji jian de fuza guanxi ze fanying zai zhengzhi jingjixue de lingyu li ， zhengzhi jingjixuejiamen shizhu lijie jingji jiagou he lilun yu zhengzhi jian de guanxi 。zhengzhi shehuixue yanjiu zhengzhi yu shehui zhijian de hudong guanxi 。shengwu zhengzhixue yanjiu shengwuxue shang de ren yuqi zhengzhi xingwei de guanxi 。zhengzhi dilixue cong dili de jiaodu fenxi zhengzhi xianxiang 。zhengzhi renleixue cong wenhua renleixue de jiaodu yanjiu zhengzhi zhidu he zhengzhi xingwei 。zhendui zhengzhi jingying 、 zhengzhi xingwei 、 yiji liangzhe jian de hudong de yanjiu ze shi zhengzhi xinlixue de lingyu 。\n \n gonggong xingzheng yanjiu gonggong zhengce de shixing 、 juece 、 he jieguo 。shitu jieshi zhengzhi jiagou suo banyan de juese 、 guanliao zhengzhi 、 he liyi jituan dui gonggong zhengce de yingxiang ， yiji shiti de gonggong shijie zhixing zhengce de chengguo 。\n \n \n \n 
 faxue \n \n faxue （ jurisprudence 、 legal theory ） shi shehui kexue zhong yi men teshu de xueke ， yanjiu falv ci yi teding shehui xianxiang jiqi guilv 。suoyou de zhixu dou keyi shuo shi yi zhong 「 falv 」 ， liru ziran guilv 、 lunchang 、 luoji faze huo meixue ， er faxue jiushi yanjiu falv de faze 。suiran xuduo faxuejia ， liru 、 ， rending faxue meiyou xueshu xingzhi ， raner faxue yanjin zhijin reng baohan you falv zhexue 、 falv shixue yiji falv kexue deng sanda bumen 。ciwai ， you yinwei yanjiu duixiang dou shi shehui shang de xianxiang ， yinci faxue yu zhengzhixue 、 jingjixue 、 caizhengxue 、 shehuixue he xinlixue deng shehui kexue you xiangdang chengdu de miqie guanlian 。\n \n faxue sixiang zui zao yuanyuanyu dongzhou shiqi de fajia zhexue sixiang ， ru guanzi zhuzhang ： 「 fazhe ， suoyi xinggong jubao ye ； lvzhe ， suoyi dingfenzhizheng ye 。 」zai oumei diqu de chuantong zhong ， guluoma faxuejia wuerbian dui faxueyici de dingyi shi ： 「 renshi he shenshi de gainian ， zhengyi he feizhengyi zhi xue 」 ， helan faxuejia gelaoxiusi renwei faxue shi renlei yanjiuzun cong zhengyi er shenghuo de xueke 。wenyi fuxing shiqi ， faxueyu daxue zhongbei shou zhongshi ， wei dangshi xueshujie zui ju diwei de kexi zhiyi ， yu yixue ji shenxue sanzudingli 。zai lishi yanjin guocheng zhong xian you xisu ， ranhou you lunli fenli chu falv ， zuihou cai you daode ， danshi xiangduiyu xisu yu daode ， falv juyou guding yiji qiangzhi de texing ， ye baohan renmin shenghuo zhong xianshi kexing de quanli ， qitu jieshi lixiang shijie de yingran faze 。\n \n faxue （ ） cong gudai ladingyu zhong de \" Juris prudentia \" yanbian er lai ， yuanyi shi falv de yanjiu 、 zhishi huo xuewen ， qizhong juris shi jus de suoyouge ， yisi shi falv de ； prudentia shi shenzhong ， yi ji kaolv zhoudao 、 xianjian 、 xixin ， tebieshi zai shiji xingshi zhong yunyong gaoming panduan zhiyi 。zai meiguo yujing zhong ， faxue tongchang zhicheng falv zhexue ， zhuyao you si da yanjiu mianxiang ， shouyao shi xunqiu fenxi 、 jieshi 、 liqing yu pipan falv benti ， dier zhong zaiyu bijiao falv yiji qita zhong xuewen ru wenxue 、 jingji 、 zongjiao 、 shehui kexue de neirong ， disan wei jiexi falv teding zhuti de lishi 、 daode huo wenhua beijing ， zuihou ze shi zhuanzhuyu huida 「 falv weihe ？ 」 、 「 faguan ruhe gongzheng panjue ？ 」 deng chouxiang wenti 。\n \n zai zhongguo cong xizhou kaishi ， jiu you wanzheng xingzheng zhidu ， er zhouli yi shu ， kewei jigongfa yu sifa zhi dacheng ， ye shi shitifa yu chengxufa de zonghui ， erqie xueshu shang baijiazhengming ， sixiang ziyou fada ， cong guanzhong kaishi ， baohan shangyang 、 shenbuhai 、 yinwen 、 shendao 、 hanfei deng ren ， houren chengzhiwei fajia ， duo yin zhongfa er shide qi guochangsheng 。faxue yi ci ， zaixian qinshi bei chengwei xingming zhi xue ， zi handai kaishi you lvxue de mingcheng ， dao tangdai ze shi chengshu shiqi ， xianhou you wudelv 、 zhen guanlv 、 yonghuilv ji kaiyuanlv deng fadian ， er 《 siku tiyao 》 dui 《 tanglv shuyi 》 de shuoming tidao ： 「 lunzhe wei tanglv yizhun huli ， yiwei churu de gujin zhi ping 。 」keyi shuo shi zhonghua chuantong zhong duiyu falv yanjiu de qingchu biaozhun ， ye jiushi faguzi 「 fa 」 zai 《 shuowen 》 zhong de jieshi ： 「 xing ye 。pingzhirushui ， gu cong shui 。zhi suoyi chubuzhizhe qu zhi ， gu cong zhi cong qu 。 」\n\nren de xingwei zhongdu you mouzhong yingran de faze ， er guifan renlei yizhi he xingwei de lunli faze keyi qufen wei daode 、 xisu yiji falv 。qianshu falv shi sanzhe zhizhong weiyi juyou xialie si xiang texing de faze ， waizai guanxin quxiang 、 waizai panduan fangshi 、 waizai mudi zhuti yiji waizai xiaoli laiyuan 。yejiushishuo ， falv guanxin xingwei suo chansheng de jieguo er bushi neixin de yitu ， zhiyao xingwei fuhe falv tiaowen jiu shuyu hefa xingwei ， er falv lingyu zhong you xiangdui quanli yiwu de zhuti ， bingqie you lifazhe yu zhongcaizhe 。deguo zhuming faxuejia gusitafu·ladebuluhe renwei ， falv juyou sanda jiazhi ： gonggong liyi 、 faming quexing yiji zhengyi ， raner yinwei ren de buwanmei zhe sanda jiazhi bingbu zongshi hexie gongcunyu meibu falv zhizhong 。\n \n cong daode 、 xisu 、 falv 、 guojia 、 kexue 、 yishu he zongjiao zhexie wenhua neirong zhong ， yizhao butong de xuepai ceng you sanda tixi lai taolun falv de mudi ， zaojiu fazhi guojia 、 wenhua guojia 、 yiji weiquan guojia deng butong xingtai de falv neirong 。shouxian shi shibashiji mo ， kangde 、 xilei 、 hongbote deng ren renwei ziyou de lunli renge shi zui gao de jiazhi ， er yishu he kexue zhishi renge jiaoyang de gongju ， falv he guojia zhishi ta de baohu jizhi ， yushi falv jinjin juyou gerenzhuyi lunli de congshu jiazhi ， er meiyou zishen de jiazhi ， zhejiu shi fazhi guojia zhong pubian renwei falv zhishi lixing mudi de jishuxing guifan 。zai weiquan guojia zhong ， duo yiwei minzu guojia 、 quanli jiqi chengzhang shi renshijian zui gao de shiming ， guojia fuyu suoyou geren daode de neirong ， suoyou wenhua chengguo dou shi wei guojia fuwu ， ru heigeer 、 zhexie lilunjia dou ba guojia shiwei yige zhengti ， renlei jiushi zhiti ， er zhiti shi weile zhengti er cunzai ， falv juyou chaohu geren de zishen jiazhi 。zuihou shi wenhua guojia ， ru duonisi zai 《 shehui yu shequn 》 zhong miaoshu ， shengming de zuigao shiming bu zaiyu geren huo jiti de renge shang ， er zai chuangzao he yiliu xialai de chengjiu yiji chengjiu de zonghe ， ye jiushi wenhua ， er guojia de zuigao shiming ye zaiyu baohu zhexie wenhua gongzuo 。\n \n falv de zhiding bujin you you zuzhi de zuqun huo guojia de chengwenfa ， ye keyi congmeiyou zuzhi de shequn zhong ningju xiguan er cheng ， raner guojia bujin shi falv de zhuyao laiyuan ， ta tongshi ye shi falv de chanwu ： guojia de lixian jiqi zai fali shang de diwei ， shi cong xianfa he xiangguan falv yanyi dedao de 。yejiushishuo ， guojia yushe le xianfa ， er xianfa you yi guojia wei qianti 。shishishang ， guojia yu xianfa shi yiti liangmian ， jiu xiang youjiwu he ta de zuzhi hen nan bici fenli 。lixian sixiang jianyu mengdesijiu 《 lunfa de jingshen 》 de san quan fenli shuo ， ta zhuzhang ruguo guojia bu xiang you fazhi lunwei zhuanzhi ， ze guojia de san zhong quanli jiu bu neng wanquan luodao tongyige guojia jiguan shou zhong ， ye jiushi renmin canyu lifa 、 xingzheng bixu hefa 、 sifa bixu duli 。yinci lixian guojia suo dianli de ziyou ， chule renmin canyu guojia shiwu de jiji mianwai ， haiyou guojia baozheng bu neng chufan geren ziyou de xiaojimian 。\n \n jingcha guojia bu zhidao guojia quanli de jiexian ， tamen bujin shi yao baohu renmin mianyu taren de qinfan ， haiyao mianyu zishenwuzhi de weihai ， yiner xisheng renmin de ziyou yi baozhang qi fuzhi 。dan dang lixian guojia momo di bu zai guowen mouxie lingyu de shiwu shi ， bian dapo zhezhong jianhu zhidu ， zhexie lingyu shi 1789nian de 《 renquan xuanyan 》 hou zai xianfa huo qita falv zhong mingbai xuanshi buke qinfan de quanli ， ru falv zhiqian renren pingdeng 、 geren ziyou 、 juzhu he tongxin yinsi bu shou qinfan 、 xinyang he wenhua ziyou 、 xueshu ji lilun ziyou 、 jihui jieshe ziyou 、 chuban ziyou 、 jiuye ziyou 、 qianxi ziyou deng 。xingshi shang ， xianfa shi guojia genben dafa ， xiaoli youyu putong falv ， qita yiban falv junxu genju xianfa er zhiding ， bude yu xianfa dichu ， fouze jishi qi xiaoli 。\n \n gudian zibenzhuyi shehui zhong ， jingjifa de benzhi shi weile quebao shimin dui jingji huodong you ziyou fangren de quanli ， tebie jianchi suoyouquan ziyou 、 qiyue ziyou yu renge pingdeng zhi falv jiben yuanli ， falv zhuyao neirong shi yaoqiu guojia quanli jiyu renmin zui da de jingji huodong ziyou ， bing jieyou shichang zidong tiaojie jizhi ， ji suowei 「 kan bujian de shou 」 ， yongyi xingcheng zhengti shichang heli de jingji zhixu ， yinci guojia dui jingji huodong de jieru shijishang shi caixiao ji de taidu 。cong yi ci shijie dazhan kaishi ， lifazhe bu zai zhi jiang jingji guanxi shiwei shuangfang dangshiren zhijian de gongping buchang ， er zhuyao yi jingji gongtong liyi 、 shengchan ji jieyue de guannian lai guifan guanli ， suoyi jingjifa yingyunersheng ， zheshi chuantong shang gongfa yu sifa zhijian de disan lei falv lingyu ， zai zhonghua minguo jingnei yi xiaofeizhe baohufa yu gongping jiaoyifa wei daibiao ， dang guojia bu zai zhi weihu chuncui sifa shang de ziyou jingzheng ， ershi shitu yi falv guifan zhangwo shehuixue yiyi xia de yunzuo faze ， zhuaner yi 「 guojia de shou 」 lai quebao zhengti shichang heli de jingji zhixu yu shixian junheng de jingji xunhuan 。\n \n ziyou renlei shehui yilai jiu cunzai zhu fanzui ， gang kaishi hai meiyou falv guannian ， duiyu fanzui xingwei shichang suzhu wuli yiqiu zili jiuzhu ， er xingcheng 「 yiyahuanya ， yiyanhuanyan 」 de fuchou zhidu ， ci ji xingfa de yuanshi xingtai 。zai fazhi guojia yiji zhuanzhi guojia zhong ， xingfa reng duo yi quanwei sixiang wei jiangou fangxiang ， yi baofu he weihezhuyi wei silu ， shide zuixing mingque dui yingyu yingchu zhi xingfa ， tongshi yanban yanzhu weihu falv andingxing de juese ， yi duikang tongzhizhe lanyong quanwei 。suizhu ziyouzhuyi he guojiazhuyi de sixiang zhuanbian cheng shehuizhuyi de renmin guojia shi ， shehui baohu yu jiaoyu fangfan zhi xing famu de qudai le shangshu chuantong ， jishi shi yi shehui jiaoyu baohu xingfa wei suqiu de xingshi zhengce ， ye you sifa xinlai weiji de yilv 。er jinri de zhenglun yi bu zai shi hezhe youxian ， ershi xingshi sifa zhong zhi quanli baozhang yiji tigao faguan de cailiang kongjian ， yiji zaiyu jiushi xiayi de fazhi guojia huo fuli wenhua guojia jian de jueze 。\n \n raner ， xingfa de wenti hai sheji xingfa benshen de genyuan 。xingfa yiwei zhu guyi dui ren shie ， renhe ren xiang shiyong xingfa jiu bixu mingbai ziji bei tuofu geng gao cengci de zhongren 。meige fanzui xingwei dou shi liang ge yinsu xia de chanwu ： geren xingge he huanjing zhuangkuang 。yiju fanzui xingwei de zhuyao dongji ke jiang fanzui xingweiren fencheng liang da lei ： jihui fanren yiji changxi fanren 。jihui fanren de xingwei shi you waizai ciji huo youyin suo yinqi de ， bu ju changqi fanzui de qingxiang ； changxi fanren ze xiangyao fanzui ， huo jiyu xiguan 、 tianxing er juyou fanzui de benxing 。duiyu houzhe ， jingyan xianshi henduo duhui gufu jiaoyuzhe de nuli bing zaidu fanzui ， yinci xingfa zhineng jiang tamen chudiao 、 yongjiu huoshi zhang shijian geli ， yi quebao shehui anquan 。duiyu jihui fanren ze ying biaoda mingque xunchi ， yongyi jinggao tamen 。yinci ， genju fanzuizhe fencheng sanlei ， ye ke jiang xingfa mudi fencheng sanlei ： xingfa yao jinggao shiji fanzui zhe ， yao gaishan neng gaiguo de xingge fanzui zhe ， yiji gejue wukejiuyao de xingge fanzui zhe 。xiangduiyu yiban jiaoyu ， qingshaonian zuifan yinggai yao yi jiaoyang weizhu 。\n \n xiandai de faxue shi zhi yanjiu falv de kexue ， danshi guanyu faxue yu kexue de guanxi you butong de kanfa ， zhe zhuyao sheji jiazhilun de yanjiu shi bushi kexue de wenti 。jindai deguoren ba renwen 、 shehui kexue tigao dao yu ziran kexue duideng de diwei de ， bolin hongbao daxue yilai de xiandai daxue tuidong le shehui kexue de fazhan 。faxue bei lijie wei kexue yu zhe yi beijing youguan 。faxue yi jiazhilun wei zhuyao hexin neirong ， rutong danmai faxuejia suo shuo ： 「 zhengyi ... bu neng zuowei fazhi de liangchi ， huo falv de zhongji biaozhun ， zhuzhang moufa bu zhengyi zhibuguo shi yi zhong youhai de qingxuxing ziyan 。 」shizhi shang ， faxue de hexin jinjin shi siwei shang de zhongxin ， erbushishuo faxue de benti shi jiazhi de ， faxue zui da de tedian shi yao lunzheng shijian zhong ruhe tixian jiazhi （ huozheshuo zenme zhengshi jiazhi yijing shixian ） ， zhe yi lunzheng xingcheng le suoyou de faxue bumen fenzhi 。faxue jiazhi shifou shixian huozhe zenme shixian de lunzheng ， shi jingyanxing de ， ke yanzheng de ， yiner shi kexue de 。zai jiazhi tuidao fangmian ， falv ye yao gongli lilun 。faxue shi bushi kexue ， zui rongyi tichu yiwen de shi falixue ， falixue shi chuzai jiazhi hexin buwei ， dan zhe ye zhishi mouzhong falixue 。falixue de xingershang ， keyi miaoshi kexue ， danshi falixue de xingerxia （ jieda bumenfa ） bixu suzhu zonghe fenxi ， jiazhi zhishi yaosu zhiyi 。faxue wufa jubei 「 keguan ke yanzheng 」 de zhexiang kexue tezhi ， faxue yanjiu huo falv sikao de jielun ， zhineng zuodao 「 huwei zhuguan 」 。faxue kending falv duiyu shehui de guifan he tiaozheng 。\n \n chucizhiwai ， faxue ye yu zhengzhixue you miqie guanlian ， faxue yanjiu falv wei zhuyao neirong ， er falv wangwang fanying guojia zhengzhi de cuoshi 。zhengzhi de xingtai yu tizhi ， chang yi falv juti biaoxian 。zhengzhi xueyi yanjiu guojia wei zhuyao duixiang ， bing renwei guojia shi yige faren ， juyou falv shang de quanli yiwu ， yu faxue shang rending ziranren he faren you quanli yiwu de gainian wanquan xiangtong 。yinci ， faxue yu zhengzhixue you buke fenli 、 huweibiaoli de guanxi 。\n \n faxue ruhe fenlei yi ge xuezhe butong ， you yi yanjiu fanwei guangxia wei qubie biaozhun ， fenwei yiban faxue yu tebie faxue liang zhong ， yiban faxue yanjiu guanyu faxue de quanti gainian ， liru faxue xulun 、 faxue tonglun 、 faxuegai yao ， tebie faxue yanjiu guanyu tezhong falv xianxiang de xuewen ， liru xianfaxue 、 minfaxue 、 xingfaxue 、 xingzheng faxue 、 shangfaxue 、 guoji faxue deng 。ye you yi yanjiu neirong zuowei qufen biaozhun ， fenwei falv zhexue 、 falv shixue yu falv kexue san zhong ， falv zhexue shi yanjiu falv de yuanli yuanze ， tanqiu falv de zhongji lixiang ji qishi yong jiazhi ， ge daxue zhi falv kexi ， duo sheyou falixue yi kelai tantao falv zhexue de fanchou 。falv shixue ， you chengwei falv yange xue ， zhuyao yanjiu falv de bianqian guocheng ji weilai qushi ， xianzai falv kexi duo you faxueshi 、 falv xueshi huo fazhishi deng lei xueke ， bianshuyu falv shixue fanchou 。falv kexue tantao guojia xianxing falv de gongtong yuanli yuanze ， yiji gezhong falv de gainian 、 neirong ji shiyong fanwei ， qizhong you ke fenmenbielei yanxi ， ru xianfa 、 xingzhengfa 、 minfa 、 xingfa yu qita gezhong falv yanjiu 。\n \n falv jiaoyu yi chuanshou falv zhishi 、 faxue zhishi tixi he peiyang falv zhiye wei mudi de jiaoyu zhidu he tujing 。xiandai falv jiaoyu yiban fenwei faxue jiaoyu he falv zhiye peixun liang ge jiben bufen 。\n \n faxue jiaoyu zhi mudi xi zai faxue fanchou shang de zhishi peiyu ， fanwei baokuo gezhong faxue lilun ji shuke 。youxie ren jiang faxue jiaoyu fenwei faxue benke jiaoyu he faxue yanjiusheng jiaoyu ， qianzhe xizhi faxue fangmian de diyi xueli （ faxueshi he falv boshi ） ， houzhe ze wei gongfa xuebenke biye hou jixu jinxiu de faxue jiaoyu ， ru faxue shuoshi ji faxue boshi 。wei youxie ren ze renwei falv boshi sui wei faxue fangmian de diyi xueli ， dan que shi yige yanjiusheng xueli ， yinci renwei fenlei ying yi jichu faxue jiaoyu he jinjie faxue jiaoyu weiming 。\n \n falv zhiye peixun fenwei liang da lei ： \n\n \n \n qingchao miewang hou ， zai minguo chunian ， geshi daxue fenfen jianli qilai ， dangzhong baokuo bushao faxueyuan 。qizhong ， guoli de faxueyuan reng yiqian shenwei jingshi daxue tang falv xuemen de beijing daxue falvxi zuiwei zhuming ， er sili de faxueyuan ze yi dongwu daxue faxueyuan he zhaoyang daxue faxueyuan zuiwei zhuming ， you 「 nandong wu 、 beichaoyang 」 zhi meiyu 。\n \n zhonghua renmin gongheguo chengli hou ， zhongguo de jiaoyujie jingli duozhong bianqian ， faxueyuan yi 「 wu yuan sixi 」 zuiwei zhuming ， fenbie wei ： beijing zhengfa xueyuan 、 xinan zhengfa xueyuan 、 huadong zhengfa xueyuan 、 xibei zhengfa xueyuan 、 zhongnan zhengfa xueyuan 、 beijing daxue falvxi 、 zhongguo renmin daxue falvxi 、 wuhan daxue falvxi 、 jilin daxue falvxi 。raner ， xianshi 「 wu yuan 」 jun yi chengwei zhengfa daxue ， 「 sixi 」 yi yi chengwei faxueyuan 。\n \n youyu zhongguo gudai xuesheng zai shiguan de jinshen tujing zhong bing bu yaoqiu dui falv de zhishi ， yinci zhongguo gushi dui falv jiaoyu bing bu feichang zhongshi 。jizhi qingmo keju zhidu bei quxiao yihou ， zai shenjiaben zhuchi de falv gaige xia ， toushen jingshi daxuetang chengwei rushi de zui lixiang tujing ， jiashang wei falv gaige suo dailai de jihui ， jingshi daxue tang falv xuemen sui chengwei zuiduo xuesheng zhengxiang rudu de xuexiao zhiyi 。jizhi xianzai ， zhongguo de faxue jiaoyu jigou shuliang pangda ， dan jiu zhongguo eryan ， zhi 2008nian 11yue yi you 634 suo faxueyuan xi ， zai gaige kaifang de sanshi nianzhong ， faxue xuesheng he faxue jiaoshi de renshu fenbie zengjia le 100bei he 10 bei 。\n \n muqian taiwan jiao ju daibiaoxing de faxueyuan ： \n\n jin you yanjiusuo er fa daxuebu de faxueyuan suo ： \n \n taiwan faxuejie su liuxing yi shuo : 「 tai zhengbei dongfu 」 ， gexiao zhuangong zhi faxue lingyu lvewei butong ， jun you jiechu tese 。\n \n zai taiwan ， daxue yuanxiao falv you guanxi suo biyezhe ， ju canjia sifaguan （ faguan 、 jianchaguan ） 、 lvshi kaoshi de zige ， yinci falv xuexi chengwei san ge leizu zhong jiao remen de kexi zhiyi ， zai ge daxue diyi lei zu de kexi li （ baokuo zhengzhi renwen yishu sheji 、 shangguan kuaiji 、 qita shehui kexue deng xiangguan xueke ） luqu fenshu wangwang shi zui gao de 。jinnian qian taiwan ceng kaolv xiufa bizhao guowai ， jiang canjia sifaguan （ faguan 、 jianchaguan ） kaoshi de yingshi zige tigao dao bixu jubei falv zhuanye yanjiusuo biye cai deyi baokao ， ruo jia yi shishi shibi yingxiang gaozhongsheng daxue falv youguan xuexi luqu de fenshu ， zhijin reng wei gengdong 。\n \n zai xianggang ， yu xianggang daxue falv xueyuan 、 xianggang zhongwen daxue falv xueyuan 、 xianggang chengshi daxue falv xueyuan deng san suo daxue jun you kaiban falv jiaoyu 。\n \n zai aomen ， yu aomen daxue faxueyuan 、 aomen keji daxue faxueyuan er suo daxue you kaiban falv jiaoyu 。\n\n meiguo de faxueyuan tigong san zhong xuewei de faxue jiaoyu ： falv boshi 、 faxue shuoshi 、 faxue boshi 。falv boshi shi meiguo faxue jiaoyu de hexin ， ji peiyang falv shijianzhe yi peiyang falv yanjiuzhe ， jihu meiguo suoyou de lvshi 、 faguan 、 daxue jiaoshou dou shi falv boshi biye 。\n \n \n 
 shehuixue \n \n shehuixue （ ） qiyuanyu 19shiji moqi ， shi yi men yanjiu shehui de xueke 。shehuixue shiyong gezhong yanjiu fangfa jinxing shizheng diaocha he pipan fenxi ， yi fazhan ji wanshan yi tao youguan renlei shehui jiegou ji huodong de zhishi tixi ， bing hui yi yunyong zhexie zhishi qu xunqiu huo gaishan shehui fuli wei mubiao 。shehuixue de yanjiu fanwei guangfan ， baokuo le you weiguan cengji de shehui xingdong (agency ) huo renji hudong ， zhi hongguan cengji de shehui xitong huo jiegou ， shehuixue de benti you shehui zhong de geren 、 shehui jiegou 、 shehui bianqian 、 shehui wenti 、 he shehui kongzhi ， yinci shehuixue tongchang gen jingjixue 、 zhengzhixue 、 renleixue 、 xinlixue deng xueke bing lieyu shehui kexue lingyu zhixia 。\n \n shehuixue zai yanjiu ticai shang huo yanjiufa ze shang jun you xiangdang de guangfanxing ， qi chuantong yanjiu duixiang baokuo le shehui fenceng 、 shehui jieji 、 shehui liudong 、 shehui zongjiao 、 shehui falv 、 yuegui xingwei deng ， er caiqu de moshi ze baokuo dingxing he dingliang de yanjiu fangfa 。youyu renlei huodong de suoyou lingyu dou shi you shehui jiegou 、 geti jigou de yingxiang xia suzao er cheng ， suoyi suizhu shehui fazhan ， shehuixue jinyibu kuoda qi yanjiu zhongdian zhi qita xiangguan kemu ， liru yiliao 、 huli 、 junshi huo xingshi zhidu 、 wangji wanglu deng ， shenzhi shi liru kexue zhishi fazhan zai shehui huodong zhong de zuoyong yilei de keti 。lingyifangmian ， shehui kexue fangfa (social scientific methods) de fanwei ye yuelaiyue guangfan 。zai 20 shiji zhongye yilai duoyanghua de yuyan 、 wenhua zhuanbian ye tongshi chansheng le geng duo geng ju quanshixing 、 zhexuexing de shehui yanjiu moshi 。raner ， zi 20shiji moqi de keji langchao ， ye wei shehuixue dailai le zhanxin de shuxuehua jisuan fenxi jishu ， liru geti wei benmoxing he shejiao wanglu 。\n \n yin qi xingqi de lishi beijing ， shehuixue yanjiu de zhongxin hen dayi bufen fang zai xiandaixing shehui zhong de gezhong shenghuo shitai ， huoshi dangdai shehui ruhe xingcheng yanjin yizhi jinri de guocheng ， budan zhuzhong miaoshu xiankuang ， ye bu hulve shehui bianqian 。shehuixue de yanjiu duixiang fanwei guangfan ， xiao dao ji geren mianduimian de richang hudong ， da dao quanqiuhua de shehui qushi ji chaoliu 。jiating 、 geshigeyang de zuzhi 、 qiye gongchang deng jingjiti 、 chengshi 、 shichang 、 zhengdang 、 guojia 、 wenhua 、 meiti deng dou shi shehuixue yanjiu de duixiang ， er zhexie yanjiu duixiang de gongtongdian shi yixie juyou shehuixing de shehui shishi 。suiran 「 shehuixing 」 de dingyi zai butong xuepai zhijian reng you zhengzhi ， dan shehui shishi waizaiyu geren ， qie dui geren de xingwei gen renzhi you yingxiang ， zhe yidian shi dazhi shang wei shehui xuezhe suo gongtong jieshou de 。\n \n zai 19shiji chuqi ， kongde renwei guoqu shenxue ji chongshang wuli de shehui manman xiaoshi ， yi lixing 、 kexue 、 gongye weizhu de niandai zhengzai taitou ， liangzhe zhijian de chongtu zhengshi shehui dongdang de yuantou 。zai shehui zhidu zhuanbian de shiqi ， zhezhong guoduxing de chongtu ji hunluan shi wukebimian 。zai jiu zhidu xiaoshi qian ， renmen wufa tiyan xin zhidu ， wangwang xuyao duoci shehui zhuanbian caineng gaizu shehui 。shehuixue jiushi zhendui shehui gaizu de wenti （ xiandaixing ） er fazhan chengwei yi men shehui kexue 。tuer ganxuepai de shehuixuejia budan xiwang liaojie shenme shide shehui tuanti juji qilai ， geng xiwang liaojie shehui wajie de fazhan guocheng ， conger zuochu “ jiuzheng ” 。jiuzheng de guannian bingbu anshi shehuixuejia yushe yige 「 zhengque shehui 」 de muban 。tuer ganbenren dou bu renwei you yige zhongji de 、 wanmei de shehui keyi cankao 。jiandan laishuo ， dang yi qun ren hudong xingcheng yige wending de cankao jiagou ， yunxing liangjiu ， dui tamen laishuo jiushi 「 changtai 」 。dang shehui zhidu wenti jilei xialai ， ci yi wending zhuangtai bei dapo ， xingcheng hunluan ， ji shangshu suowei 「 wajie 」 shi ， jiu xingcheng bingtai 。yinci tuergan renwei ， shehuixuejia zhize zaiyu zhaochu yige shehui de 「 richang changtai 」 ， ruci caineng queding chu 「 bingtai 」 de panzhun 。shehuixuejia xuyao buduan guancha yu fenxi ， bushi zhaochu muban ， xuancheng zhongji shishi jiu jieshu 。\n \nxiangfandi ， falankefu xuepai de shehuixuejia bingbu tansuo dui jiuzheng shehui de fangfa 。yinwei tamen renwei dui shehui bingji tichu de jiuzheng fangan ， wangwang shi yi yige xiao qunti de guannian qiangjia dao juedaduoshu ren de shenshang ， zhe budan jiejue bu le wenti ， hai hui shi wenti jiazhong 。20 shiji chu ， ru huoke haimo yu aduonuo deng ren ， shoudao shangyidai ru weibo yu qimeierxue shuo yingxiang ， jiazhi cankao makesi lilun ， zhendui xiandai shehui yu zibenzhuyi zhidu chansheng beiguan kanfa ， qizhong youqi kandao shehui suiran gaodu fengong ， que ye chansheng shenghuo de fenliehua 。youqishi zai yishu wenhua lingyu ， daliang fuzhi jishu de chuxian ， zaocheng yishu jingshen de sangshi 。falankefu dier dai habomasi jicheng shangshu guandian ， bing canzhao meiguo jiegou gongnengzhuyi yu fuhao hudonglun 、 oulu de xianxiangxue deng ， tichu goutong xingdong lun ， yu diyi dai beiguan guandian butong ， renwei bixu zhili jiangou yige ke goutong de shehui ， cai shi beiguan xiandaixing de chulu 。er shangshu de guannian ， leisi shehui chongtulun ， zhiming renshi ru dalundaofu ， ye shi yi makesi dui shehui jieji fenxi weizhu ， renwei shehui you zhangwo ziyuan de de jieji ， yiji shou tongzhi de jieji ， wei butong de shi ， makesi renwei zichanjieji woyou shengchan gongju ， wuchanjieji yin wu gongju er shou zaizhi ， xuyao fankang geming ， guandian jiao shuyu zhengzhi jingjixue ， dan chongtu lunzhe ， jiehe weibo dui jieceng ── jiaru shehui diwei deng jiaodu ， renwei shehui bu pingdeng ， yuanziduo fangmian ， buzhi jingji bu pingdeng 。\n \n jintian ， shehuixuejia dui shehui de yanjiu baokuo le yi xilie de cong hongguan jiegou dao weiguan xingwei de yanjiu ， baokuo dui zhongzu 、 minzu 、 jieji he xingbie ， dao xiru jiating jiegou geren shehui guanxi moshi de yanjiu 。shehuixuexi fencheng geng duo geng xi de yanjiu fangxiang ， baokuo xiang fanzui he lihun ， zai weiguan fangmian liru youren yu ren zhijian de guanxi 。yixie shehuixuejia shiyong dingliang yanjiu de fangfa cong shuliang shanglai miaoshu yige shehui zongti jiegou ， yici lai yanjiu keyi yujian shehui bianqian he renmen dui shehui bianqian fanying de dingliang moxing 。zhezhong you lazhasifeierde changdao de yanjiu fangfa ， xianzai shi shehuixue yanjiu zhong de liang ge zhuyao fangfalun zhiyi 。shehuixue yanjiu fangfa de lingwai yige zhuyao liupai shi dingxing yanjiu ， baokuo lishi shehuixue 、 canyu guancha 、 shendu fangtan 、 zhuanti xiaozu taolun deng shouji ziliao de fangfa ， yiji jiyu zhagen lilun 、 neirong fenxi deng dingxing ziliao de fenxi ji guina fangfa 。congshi dingxing fenxi de shehuixuejia xiangxin ， zheshi yi zhong geng haode fangfa ， yinwei zhe keyi jiaqiang lijie “ lisan ” xing de shehui he dutexing de renwen 。zhezhong fangfa congbu xunqiu you yizhi guandian ， dan que keyi huxiang xinshang gezi suo caiqu de dute fangshi bing huxiang jiejian 。zhuliu de guandian renwei ， dingliang he dingxing zhe liang zhong yanjiu fangshi shi hubu de ， er bushi maodun de 。tuergan yu weibo dou qiangdiao liangzhe de zhongyaoxing ── yi ji cong zhuguan （ zhihua ） yu keguan （ lianghua ） jiaocuo yanjiu ， dao houlai de xiangzheng hudongpai dashi bulumo （ Herbert Blumer ） xiangdang qiangdiao zhihua de yingxiangli 。\n \n shehuixue de jiaodu jiushi rang women tongguo shehuixue kan shiwu de fangfa qu renshi ziji ji fenxi shehui 。qizhong liang zhong bijiao zhuming de shehuixue jiaodu jiushi 「 shehuixue de xiangxiangli 」 （ Sociological Imagination ） ji 「 pojie misi 」 （ debunking ） 。\n 「 shehuixue de xiangxiangli 」 you laite·miersi （ C . Wright Mills ） suo chuang ， qi zhuyao yisi shi zhi women keyi touguo 「 shehuixue de xiangxiangli 」 qu liaojie shehui 。\n zhiyu 「 pojie misi 」 （ debunking ） shi bideL．beijia （ Peter L . Berger ） de gainian 。ta zhichu le 「 shehuixue de yishi zhong shi cunzai zhu yi zhong jiechuan zhenxiang 、 pojie misi （ debunking ） de dongji 」 。zhe ju hua zhichu le shehuixuejia shi guanzhu suoyou de renlei huodong ， dan tamen guanzhu de cengmian bingbu shi yiban ren suo guanzhu de shishi zhi biaomian ， ershi yi yige zhiyi de xintai qu sikao ji pojie yi jian shiqing de misi 。\n \n renlei dui shehui bianhua fazhan de zhengti yanjiu yuanyuanliuchang ， shehuixue de luoji he linian zao zai qi xingcheng xueke jichu zhiqian jiu yijing chuxian 。dui shehui de fenxi he yanjiu jibenshang shi yuanyu xifang wenhua 、 zhexue sixiang de changnian leiji ， bing zhishao zai zaoyu bolatu shidai zhiqian chansheng 。er gengjia zhenggui de shehui tongji diaocha de qiyuan geng keyi zhuisu dao zhishao zao zai 1086nian de “ mori shenpanshu ” 。lingyifangmian ， zai zhongshiji de yisilan shehui ye you zaoqi shehuixue de zongying ， bushao yanjiu jun zhichu lishi shang diyi wei shehuixuejia ， shi yi wei shisi shiji laizi beifei de alabo xuezhe —— yiben·heleidun ， qi zui zhuming de zhuzuo 《 lishi xulun 》 （ Muqaddimah ） shouci jieshao le youguan shehui ningjuli he shehui chongtu yiti de shehui kexue lilun 。dao le shiqishiji ， yi dikaer wei daibiao de lixingzhuyizhe ji zhuyi dao kexue yongyou faxian zhenli de nengli ， er kaishi changshi yunyong kexue fangfa lai yanjiu shehui xianxiang 。\n \n shehuixue yi ci de yingyu “ sociology ” （ huo “ sociologie ” ） ， shi you ladingyu “ socius ” （ tongban ） 、 “ - ology ” （ yanjiu ） ， he xilayu “ λό γος ” （ ji “ lógos ” ， yizhizici 、 zhishi ） zuhe er cheng ， zhege mingcheng zui zao you faguo sanwenjia aimaniuaier - yuesefu·xiaishi （ 1748nian — 1836nian ） zai yi fen dangshi wei gongkai de shougao zhong chuangzao 。zhi 1838nian ， faguo kexue zhexuejia aogusite·kongde （ 1798nian — 1857nian ） zhengshi queli le “ shehuixue ” yi ci 。kongde zai chuqi ceng shiyong “ shehui wulixue ” （ social physics ） yi ci ， dan houlai bei bieren nuoyong ， qizhong baokuo zhuming de bilishi tongjixuejia langbo·adaofu·yake·kaitelei 。kongde jiwang tongguo dui shehui lingyu zhengti de kexue renshi ， er ling lishixue 、 xinlixue he jingjixue xingcheng yitihua ， shehuixue zhengshi youciersheng 。\n \n shehuixue zuowei yi men duli de xueke queli yu shijiu shiji zhongye ， qi chuxian bingfei lishi de ouran ， ershi yu julie de shehui bianqian yinqi de shehui yunxing zhuangtai shitiao youzhe miqie de guanxi 。zi shibashiji mo kaishi ， xianhou fasheng le liang ci laizi ouzhou de dageming ， diyi ci shi yi 1789nian faguo dageming wei biaozhi de zhengzhi sixiang dageming ， ling yi ci shi cong yingguo kaishi 、 yizhi kuozhan dao ouzhou he meiguo de gongye geming ， zhe liang jian zhongda shijian shi xifang shehui fasheng le genbenxing zhuanxing 。zibenzhuyi queli hou ， yifangmian shengchanli dedao tufeimengjin de fazhan ， ling shehui de jingji jichu 、 sixiang guannian he zhengzhi zhidu dou fasheng zhongda bianhua ； lingyifangmian ， shehui yunxing ye baolu chu xuduo bu xietiao yinsu ， ru zhouqixing jingji weiji 、 shiye 、 fanzui deng 。duiyu zhexie wenti ， chuantong fangfa he yuanyou kexue tixi wufa zuochu manyi de jieshi he huida ， yushi shehuixue zuowei yi men butongyu qita shehui kexue de duli xin xue kebian yingyunersheng 。\n \n kongde suo shenchu de niandai shifeng faguo dageming zhihou de chixu dongdang ， ta renwei shehui shang de gezhong bibing he wenti keyi touguo shehuixue shizhengzhuyi xiaochu ， zheshi zai qi zhuzuo 《 shizheng zhexue jiaocheng 》 、 《 shizhengzhuyi gailun 》 （ A General View of Positivism ） zhong mingque tichu de yige renshilun moshi 。ta xiangxin zai renlei zhishi fazhan “ sanjieduanlv ” （ Law of three stages ） zhong ， zai ji shenxue jieduan he xingershangxue jieduan （ huo cheng xuanxue jieduan ） zhihou ， shizheng jieduan jiang zhanju zuizhong de weizhi ， ye shi ta zui zhongshi de bufen 。kongde renwei guoqu shenxue zhudao ji chongshang wuli de shehui hui manman xiaoshi ， yi lixing 、 kexue 、 gongye weizhu de niandai zhengzai taitou ， liangzhe zhijian de chongtu zhengshi shehui dongdang de yuantou 。zai shehui zhidu zhuanbian de shiqi ， zhezhong guoduxing de chongtu ji hunluan shi wukebimian de 。zai jiu zhidu xiaoshi qian ， renmen wufa tiyan xin zhidu ， wangwang xuyao duoci shehui zhuanbian caineng gaizu shehui 。shehuixue jiushi zhendui shehui gaizu wenti （ xiandaixing ） er fazhan chengwei yi men shehui kexue ， ta zai shehui zhuanxing zhong chansheng ， yi jiejue shehui yunxing he fazhan zhong de bu xietiao yinsu ， yi xunqiu shehui liangxing yunxing he xietiao fazhan de guilv wei neirong ， bingqie jiang zhe tiao zhuxian guanchuanyu zhengge shehuixue fazhan lishi 。\n zongti eryan ， 1830niandai dao 19shijimo yepubian bei shiwei xifang shehuixue de chuangli shiqi 。zhe yi shiqi de shehuixue tedian shi ： （ yi ） yu zhexue guanxi miqie ； （ er ） shou shizhengzhuyi sichao yingxiang ji da ； （ san ） chuangli shehuixue de mudi zaiyu weihu xietiao xiancun de shehui guanxi 。ci shiqi yi kongde he yingguo zhexuejia hebote·sibinsai wei zhuyao daibiao 。kongde renwei ， shehuixue shi yanjiu shehui zhixu he shehui jinbu de kexue 。zhengge shehui he ziranjie shi jianli zai xietiao yizhi de jichu zhishang ， zhejiu shi shehui zhixu ； shehui bianqian zhongjiu de shehui zhixu bei xin de shehui zhixu suo qudai ， chengwei shehui jinbu 。sibin saize ba shehui bianqianlun yunyong yu shehuixue yanjiu ， ta renwei shehui shi yige you jiti ， shehui jinhua he shengwu jinhua zunxun zhe tongyi tiao guilv ， juyou renlei shehui dengtong youji shengwu de hanyi ， yinci ta de lilun bei chengwei shehui you jilun 。1874nian ， sibinsai bianxie le lishi shang shou ben yi shehuixue weiming de shuji —— 《 shehuixue yanjiu 》 （ The Study of Sociology ） 。\n \n dangshi kongde he makesi shuangfang jun tichu zai ouzhou shixian gongyehua he shisuhua zhihou ， fazhan yi zhong kexue shang heli de shehui zhidu ， dan tongshi makesi you fouding le yi kongdeweishou de shehuixue shizhengzhuyi 。zai kongde tichu shehuixue gouxiang de tongshi ， makesi zai 《 1844nian jingjixue zhexue shougao 》 zhong yijing xingcheng le xin de weiwuzhuyi lishiguan 。makesi renwei ren yu ziranjie de guanxi shi yi laodong wei zhongjie de ， ta cong jingjixue shang fenxi le zai shengchan ziliao siyou zhidu xia ， ren de laodong benxing yihua de biaoxian ， tichu le laodong de jiefang jiang biaozhi zhe renxing de fugui he shehui de renxinghua ， conger shi dui zibenzhuyi de jingjixue pipan zhuanru dao zai shehuixue shang guanyu zibenzhuyi dui ren xianding de diwei de pipan 。makesi weiwu shiguan shehuixue de chansheng ， shi shehuixue zai benzhi shangbian chengwei pipan de 、 geming de kexue ， yu kongde qiangdiao zhixu 、 junheng ， mudi zaiyu weihu he gailiang xiancun zhidu de shizhengzhuyi shehuixue xingcheng xianming de duili 。zhe ye shi makesi benren yizhi jujue ba ziji de shehui lilun chengwei “ shehuixue ” de jiben yuanyin ， zhizhi ershishiji chu liening cai mingque ba makesi de shehui lilun chengzhiwei makesizhuyi shehuixue ， shi zhi wei zaoqi shehuixue de zhongyao zhizhu zhiyi 。ershi shiji zhuming zhexuejia yi saiya·bolin ye renwei ， makesi keyi bei shiwei “ zhenzheng de xiandai shehuixue zhi fu ” 。\n \n shijiu shiji moqi kaishi ， shehuixue kaishi pengbo fazhan ， guigongyu faguo shehuixuejia aimier·tuergan chuban le daliang shehuixue yanjiu zhuanzhu ， wei shehuixue de guifanhua he kexuehua dianding le jianshi jichu ， bing wei queli shehuixue de xueke diwei zuochu zhongda gongxian 。ta yisheng zhili tuidong shehuixue fazhan ， jiang yuanzikongde de shizhengzhuyi fazhan cheng shiji shehui yanjiu de jichu 。1895nian ， tuergan zai faguo boerduo daxue chuangli le ouzhou shou ge shehuixuexi ， bing chuban le yingxiang houshi de zhongyao zhuzuo 《 shehuixue fangfa de guize 》 ， wei shehuixue queli le youbieyu qita shehui kexue xueke de duli yanjiu duixiang ， ji shehui shishi 。tuergan renwei ， yiqie shehui de guannian dou juyou wuxing de qiangzhili ， suzao le renmen de yishi 。renlei daduoshu de yixiang bushi geren ziji shengcheng de ， ershi zai waijie de yindao 、 xuntao he yapo xia xingcheng de 。shehui shishi wufa yong shenglixue 、 xinlixue huo qita yanjiu geti de fangfa lai jieshi ， er bixu yong shehuixue de fangfa 、 guandian jieshi 。zhi 1896nian ， tuergan you chuangban le 《 shehui xuenian jian 》 （ L'Année Sociologique ） qikan ， yi kandeng 、 chuanbo ta yu xuesheng de yanjiu chengguo 。zai 1897nian chuban de 《 zishalun 》 zhong ， ta yi luoma tianzhujiao jiaotu he xinjiao jiaotu renkou zishalv de chayi wei li ， yinzheng shehuixue jiaodu he xinlixue 、 zhexue jiaodu zai fenxi shehui shishishang de qubie ， lingwai ci zhuzuo ye jinyibu fazhan le jiegou gongnengzhuyi lilun 。dui tuergan laishuo ， shehuixue keyi bei xingrong wei ： \n\n taru 20shiji ， shehuixue de xueshu diwei xunsu tigao ， ouzhou gedi de daxue xiangji chengli shehui xuebu 。yingguo diyi ge shehuixuexi zai 1904nian chuangjian yu lundun zhengzhi jingji xueyuan ， zheli ye shi yingguo shehuixue zazhi （ British Journal of Sociology ） de chuangkan di 。1907nian qi ， yingguo diyi wei shehuixue jiaoshou lunnade·telilaoni - huobuhaosi （ Leonard Trelawny Hobhouse ） kaishi zai lundun daxue danren shehuixue jiangshi 。1909nian ， deguo shehuixuejia feidi nan·tengnisi he makesi·weibo gongtong chengli le deguo shehuixue xiehui （ Deutsche Gesellschaft für Soziologie ） ， suihou ， weibo you zai 1919nian yu deguo munihei daxue sheli le deguo shou ge shehuixuexi ， bing shouci tichu le fanshizhengzhuyi shehuixue de linian 。fuluolian·zinanieciji （ Florian Znaniecki ） zai 1920nian yu bolanyadang·mici kaiweiqi daxue （ Adam Mickiewicz University ） chuangli bolan shou ge shehuixuexi 。1923nian ， falankefu daxue sheli le shehui yanjiuyuan （ Institut für Sozialforschung ） 。\n \n yucitongshi ， meiguo zai shehuixue fangmian ye you changzu de fazhan 。meiguo shehuixuejia weilian·geleiemu·samuna （ William Graham Sumner ） yu 1875nian zai yelu daxue kaishi jiaoshou ming wei “ shehuixue ” de kecheng 。1890nian 2yue ， falanke·weiersen·bulaikemo （ Frank Wilson Blackmar ） zai meiguo kansasi daxue sheli le “ shehuixue yuansu ” （ Elements of Sociology ） kecheng ， bing yanxu zhijin 。1892nian ， zhijiage xuepai de daibiao renwu —— aerbiang·wudeboli·simoer （ Albion Woodbury Small ） ， zai zhijiage daxue chuangli le shehuixuexi 。shehui xinlixue shichuangzhe zhiyi de qiaozhi·hebote·mide ， yu mixiegen daxue renjiao shi yudao le chalisi·huodun·kuli he yuehan·duwei ； mide he duwei liang ren zai 1894nian zhuanwang zhijiage daxue renjiao ， zhe shide shehui xinlixue 、 xiangzheng hudonglun （ symbolic interactionism ， huocheng fuhao xianghu zuoyonglun ） huode ji da de fazhan 。1895nian ， aerbiang·W·simoer chuangban le meiguo shoufen shehuixue xueshu qikan —— meiguo shehuixue zazhi （ American Journal of Sociology ） 。1905nian ， meiguo shehuixue xiehui （ American Sociological Association ， ASA ） chengli ， bing chengwei xianjin shijie shangguimo zui da de shehuixuejia xuehui 。shenshou tuergan he makesi·weibo sixiang suo yingxiang de meiguo shehui xuezhe taerkete·pasensi ， yisheng zhili tuidong shehuixue de zhuanyehua yiji zai meiguo de fazhan 。shou dili he lishi yinsu yingxiang ， xiangbiqi ouzhou de jingli ， meiguo shehuixue de fazhan zai lishi shang jiao shao shoudao makesizhuyi de yingxiang ， zhege wenhua chuantong yizhi yanxu zhijin ， er meiguo shehuixue geng zhuozhong tongjixue shang de yanjiu fangshi 。\n \n zai zhongguo ， shanghai hujiang daxue yu 1913nian chuangli le zhongguo daxue diyi ge shehuixuexi （ gaixi zai 1952nian bingru huadong shifan daxue ） ， kaishe le baokuo renleixue 、 lilun yu yingyong shehuixue 、 shehui diaocha yu shehui wenti yiji gongminxue zainei de zhuduo kecheng ， zhihou zai 1917nian sheli de hu donggongshe ze shi zhongguo diyi ge daxue shehuixue shiyan jidi ， bei shiwei zhongguo shehui gongzuo fuwu de qianshen 。\n \n diyi ci guanyu shehuixue de guoji hezuo fasheng yu 1893nian 。faguo zhengfu guohui heshu shilei nei·woermusi （ René Worms ） chuangkan le guoji shehuixue zazhi （ Revue Internationale de Sociologie ） bing dandang qi zhubian ， suihou you chengli le “ guoji shehuixue tushuguan ” （ Bibliot hè que Sociologique Internationale ） 、 “ bali shehuixue xuehui ” （ Sociét é de Sociologie de Paris ） 、 “ guoji shehuixue yanjiusuo ” （ Institut International de Sociologie ） ， qizhong guoji shehuixue yanjiusuo houlai yu chuangli yu 1949nian de guoji shehuixue xiehui hebing 。\n \n zongti eryan ， shehuixue xingcheng xueshu guimo de chengzhangqi dayue chuyu 19shijimo dao 20 shiji 30niandai 。shehuixue de fazhan licheng keyi bei kan zuowei dui liru gongyehua 、 chengshihua 、 shisuhua deng xiandaixing wenti de jiji huiying ， huoshi dui shehui lixinghua （ rationalization ） de lijie he fansi 。zai shehuixue chuangshi chuqi zhe duan shiqi qijian ， shehuixue lingyu zai ouzhou dalu zhanju le zhudao diwei ， bing yu yingguo de renleixue he tongjixue zunxun zhe leisi de fazhan guiji 、 jutoubingjin ； dan taru ershi shiji yihou qingkuang kaishi nizhuan ， yuelaiyue duo de shehuixuejia huoyue zai suowei de “ angge lu shili fanwei ” （ Anglosphere ） ， ji yi yingyu weizhu de diqu 。yucitongshi ， shehuixue queli le ziji de yanjiu fanwei he fangfa ， duli de xueke tixi jiben xingcheng ， er yanjiu fanwei yuelaiyue jutihua he zhuanmenhua 。henshao zaoqi de shehuixuejia hui xianding yu teding 、 xiaai de yanjiu zhuti ， liru jingjixue 、 faxue 、 xinlixue 、 zhexue deng lilun xiangguan lingyu ye shi qi guanzhu fanwei 。zi shehuixue zai shiba shiji dianji yilai ， shehuixue de renshilun 、 fangfa 、 yanjiu jiagou deng yizhi jingli zhe kuozhan he fenqi ， xingcheng baijiazhengming de qingkuang 。\n \n zhe yi shiqi xingcheng le yi aimier·tuer ganwei daibiao de shizhengzhuyi luxian ， yi makesi·weibo wei daibiao de fanshizhengzhuyi luxian he yi meiguo zhijiage xuepai wei daibiao de shehui diaocha de chuantong de shehuixue yanjiu jumian 。tuergan de shehuixue lilun yi shehui guanxi he shehui tuanjie wei zhuxian zhankai ， jianchi shehui weishilun he shehui zhengtiguan ， zhuzhang zai shehui zhengti cengci shang jinxing shizhengxing yanjiu 。tongshi ta hai dui shehui fanchang xianxiang he shehui pianli xingwei chansheng xingqu 。weibo ze shi qingxiangyu getizhuyi ， ji zhuzhang dui teding de shehui xingdong he shehui xianxiang beihou de geren dongji ji yincang de mimi jinxing jieshi 。ta shitu yanzheng renhe shehui xianxiang beihou dou you yi zhong wuxing de 、 jingshen de liliang zai zhicheng 。\n \n dangdai shehuixue de fazhan shiqi dazhi cong 20shiji 40niandai zhijin 。zhe yi shiqi de tedian shi ： \n \n shehuixue lilun jingguo yibaiduo nian de fazhan ， jinguan cunzai zhe quefa wanzheng de lilun goujia he henduo bici maodun de fangmian ， dan yijing chengwei chengshu fengfuqie mailuo qingxi de lilun tixi ， qizhong henduo lilun dou youzhe xianming de shijian zhixiang bing zai xianshi shenghuo zhong fahui le youyi de zuoyong 。ye you henduo lilun suiran xianzai hai hen chouxiang gaiyao ， dan ye bufa qifaxing de difang 。yizhao fazhan chengdu he shijian shunxu ， shehuixue lilun yiban fenzuo gudian shehuixue lilun 、 xiandai shehuixue lilun he dangdai shehuixue lilun 。\n \n gudian shehuixue lilun hen da chengdu shang shi yixie zhuming shehuixuejia de lilun ， yejiushishuo zhe yi shiqi de shehuixue lilun hai quefa wanbei de lilun liupai ， dange shehuixuejia de lilun jiu neng daibiao zhe yi liupai de tezheng 。suoyi ， renmen zai chanshu zhe yi jieduan de lilun de shihou ， duo shi jieshao mou ji ge shehuixuejia de lilun chengguo 。buguo zheyang de biduan ye xianeryijian ， dange shehuixuejia lilun chengguo dui zhengge lilun tixi de daibiao zai yixie qingkuang xia guoyu mianqiang 。suoyi ， tongguo dui qi tezheng de guilei he zongjie ， jiang qi guina wei yixia si ge lilun kuangjia 。zheyangyilai zai dui zhe yi shiqi de lilun you jiaowei mingxi de renshi zhihou ， you neng yu xia yi jieduan de liupai fenlei xianjie 。dan yao dui gege lilun you shenru de liaojie ， haishi yao huidao zhexie shehuixuejia shenshang 。\n jiegou gongnengzhuyi ， yanjiu shehui jiegou ruhe gouzao ， yi manzu you yige zhigaogongxiang de guifan tixi suo xianding de gexiang gongneng de yaoqiu ， he shehui jiegou zhong ge bufen de gongneng he yingxiang 。shehui bei kanzuo shi yige youji tongyi de zhengti ， ren bei kanzuo shi shehui zhengti de yibufen ， shi zongjiao he wenhua de zunfengzhe ， meiyou shehui he daode fangmian de zhichi jiu nanyi shengcun 。tuergan de shehui tuanjie he shehui fengonglun 、 sibinsai shehui jinhualun zai zhege lingyu de jianshu dou youwei tuchu 。\n \n chongtulun ， ye cheng pipan lilun ， tongguo dui shehui wuzhi fazhan de kaocha ， duizhao renlei shehui de yanjin ， tanxi chu liangzhe zhijian de jinmi lianxi ， conger de churen he shehui shi shehui lishi fazhan de chanwu ， shi juti lishi shehui qingjing zhong de chanwu ， bing bei qi suozai de shehui jingji he lishi fangmian de dingwei renyi baibu 、 caozong he niuqu ， shi tamen zhenshi de ziwo fasheng jibian ， jiner chansheng chixu de maodun chongtuti ， fanguolai zheyang de chongtu you tuidong zhe shehui de fazhan 。makesi de pipan jiegouzhuyi shi zhe yifangmian de jidachengzhe 。\n \n jiaohuan lilun ， jianli zai geti gonglizhuyi de jichu shang ， tongguo dui geren liyi de jisuan he shixian shouduan de kaocha lai jieshiren de xingwei ， shehui xianxiang bei huanyuan wei shizhong chuyu lixing liyi jisuan zhizhong de geren 。huomansi de xingweizhuyi jiaohuanlun ， bulao de jiegou jiaohuanlun he aimosen de shehui jiaohuan wangluo fenxi dou dui lijie zhe yi lilun fanshi you hen da biyi 。\n \n jiangou lilun ， jiang ren kanzuo shi nengdong de shehui jiangouzhe ， ren you zige ， ye you nengli jiji zhudong di chuangzao huo jiangou zhe shehui ， er renlei de lixing shizhong youzhe zhongyao de zhidao zuoyong 。ta jiang shehui xingwei de lijie zhiyu dui geren he zhuti jian de yiyi he dongji de lijie 。weibo de lijie shehuixue ， qimeier de xingshi shehuixue yiji suihou yi xilie xuezhe goujian de fuhao hudong lun ， suiran kanshangqu bici chayi hen da ， dan zhixing fangfalun he dui nengdongxing de chengren jiang qi lianxi dao le yiqi 。\n \n jingguo gudian jieduan de jidian ， shehuixue lilun baituo le dui zhexue he qita shehui kexue de yilai ， zhenzheng zoushang le tese xianming de xueke fazhan zhi lu 。xiandai shehuixue lilun zai qude zhongda fazhan de tongshi ， qizhong de gudian shehuixue lilun yingzi yiran qingxi kejian ， zhe ye shuoming erzhe de yanxuxing he chengxixing 。shishishang ， xiandai yu gudian de jieduan huafen bingfei shi jiexian fenming de ， erzhe chu daibiaoxing renwu he lilun liupai zhiwai ， dou cunzai bushao de jiaoji 。shehuixue lilun zai gudian shiqi de si ge lilun kuangjia ， zai ci you buduan de fengfu he fazhan ， suizhe tezheng chayi zengda ， zhexie liupai you buduan fenhua ， xingcheng xin de kuangjia tixi 。\n \n shehuixue lilun dangzhong changchang yong yixie chouxiang he shenzhi fuza lilun kuangjia lai jieshi he fenxi shehui yangshi he hongguan shehui jiegou 。shehuixue lilun zonggen jingdian de xueke you yige ling ren buan de guanxi ， jiushi dabufen de zhongyao shehuixuejia congwei danren daxue zhiwu 。xianjin shehui lilun bei renwei shehui xuefen zhi ， shezu duo ge kexue quyu piru renleixue 、 jingji 、 shenxue 、 lishi dengdeng 。diyi zhong shehui lilun jihu gen shehuixue tongshi dansheng 。shehuixue zhi fu —— kongde chuangli diyi shehui lilun —— shehui yanhua lilun 。zai 19shiji ， sanda shehui lilun fenbie shi shehui jinhualun 、 shehui zhouqilun he makesizhuyi de lishi weiwuzhuyi 。suiran tamen xianzai bei renwei shi guoshi ， danshi tamen que chansheng le xin lilun ， xiang shehui jidianlun 、 xinjin hualun 、 xiandaihua de shehui shengwuxue 、 hou gongyehua de shehui lilun ji duobian lilun 。gen shiyanxing de ziran kexue butong ， shehui lilunjia henshao shiyong ziran kexue fangfa ji qita shizheng fangshi lai zhengming lundian 。faner ， tamen miandui feichang daxing de shehui zoushi shihou dou shiyong yixie jiashuo 。keshi ， zhexie jiashuo xuyao hen zhang de shijian lai zhengming 。zhe zhengshi fanduizhe suo piping de zhongdian 。duiyu jiegouzhuyizhe ji hou xiandaizhuyizhe ， tamen geng zhiyi suoyou de yanjiu ji fangfa dou shi cuowu di chengxi xialai ， henduoshihou ， shehui lilun bei rending wei buke zhengming de 。shijishang ， shehui shijian shi jianyan shehuixue shuo de weiyi biaozhun 。shehuixue shuo zai shehui shijian zhong chansheng ， zai shehui shijian zhong jianyan ， zai shehui shijian zhong fazhan 。\n \n fasheng zai guxila shehui julie de shehui zhuanxing ， cushi dangshi de sixiangjiamen budebu renzhen sikao ren yiji youren zucheng de qunti de wenti ， huangjin shidai de tichu jiushi zheyang yige lizi 。dangshi de sixiangjia duiyu nuli zhidu de heian ye shenwei fenkai ， dan kuyu meiyou geng haode zhidu lai tidai ， dui renlei mingyun de fazhan qushi ye nanyi bawo ， yushi zhuishu wangxi ， xiwang huidao nulizhi xingcheng zhiqian de shehui ， huifu ren zai shehui zhong de zunyan 。\n \n qizhong liang ge daxian de shehui sixiang youqi neng shuoming wenti 。bolatu yanzhong de renlei shehui shi youji tongyi de ， guojia de gege zucheng bufen zucheng le guojia de gongneng ， ye cong shuyu zhengti de diaopei ， shehui shi yige fengong de he bu pingheng de tongyiti 。shengxian （ zhexuewang ） ze shi juyu shehui zui dingduan zhangkong guojia jiqi de zuijia renxuan ， yinwei ta you zugou duo de jingyan he zhishi ， nenggou chaoyue juti bufen de liyi ， shixian zhengge shehui de zui da fuzhi 。zai bolatu kanlai ， siyou caichan he jiating zheyang fensan qie duli de yinsu yinggai wei shehui zhengti de fazhan fahui ziji de zuoyong 。yalishiduode yu ci xiangfan 。zai 《 zhengzhixue 》 zhong yixilie dui renlei shehui he guojia de kanfa suiran hai jiaowei hundun ， dan qizhong de shehuixue sixiang que shi xianeryijian de ， ta jiu renwei shehui gege bufen de duli yaosu zai goucheng shehui zhengti de tongshi ， ye neng baochi gezi de dulixing 。ta zhichu ， shehui qiyuanyu ren de shehui benxing ， ji ren you jihe wei qunti de benneng ， dan fuza 、 qie yichang fenhua de shehui bingfei you geren zucheng de ， ta shi jianli zai yigege qunti de jichu shang ， zheyang you xiangying de gongneng he caichan de gongtongti zuizhong zucheng le shehui 。\n \n qimeng sixiang duiyu xifang wenming de yingxiang buyaneryu ， zhuduo shehui kexue zai yicici de sixiang jiefang he tupo zhongdansheng ， dui shehui zhuanxing chansheng de shehui wenti de guanzhu ， hen da chengdu shang ye zhutui le zhengge qimeng sixiang de fazhan 。\n \n shehui qiyue lunshi zhe yi shiqi zui zhongyao de shehui sixiang ， dansheng yu yu jiaoquan he wangquan sixiang douzheng zhong ， youci fazhan chulai de yi zhong qiyue yiwu he shehui guanxi jiegou de shijieguan ， chengwei shehuixue qiyuan de zhijie dongyin zhiyi 。you “ tianfu renquan ” wei luoji qidian ， conger tui yanchu shehui fazhan de qushi ， shi cong ziran zhuangtai xiang shehui zhuangtai de buduan yanjin ， renmen xianghu dingli qiyue 、 jianli guojia lai baozhang ziji tianfu zhi quan ， bing youci fazhan dui siyou caichan 、 ziyou 、 pingdeng he xiangle quanli de renshi 。tongshi ， zhongduo sixiangjia zhong haiyou henduo duiyu renlei shehui de dongjian dou dui zhihou de shehuixue sixiang chansheng zhongyao yingxiang 。\n \n mengdesijiu guanyu ziran dili tiaojian dui shehui 、 guomin xintai yingxiang de lunshu ， ji youci fazhan de lishi yanjin lilun ， hetong san quan fenlixue shuo gongtong goucheng le ta de shehui zhengtilun 。fuertai de ziran faquanlun ze shi zai xunzhao fuhe ren ziran benxing de shehui lifa yuanze 。dideluo de xiaokang shehui sixiang ， rang - yake·lusuo guanyu shehui fazhan jieduan de sixiang ， xiumo guanyu quanwei dui shehui yingxiang de guandian ， yadang·simi yanjiu de guanyu shangye shehui zhong chansheng shehui fenhua de mingti ， fugesen guanyu shimin shehui de yanjiu ， shengximen zai gongye shehui fangmian de yanjiu yiji dui shizhengzhuyi de yunyong dengdeng ， dou shi zhe yi shiqi de sixiangjiamen dui shehui sixiang fazhan de zhongyao gongxian 。\n \n \n shehui yanjiu zhuyao you dingxing yanjiu he dingliang yanjiu liang da lei 。hui yong gezhong fangfa souji jingyan shizheng ， baokuo wenjuan 、 miantan 、 canyuzhe guancha ji tongji yanjiu 。lishi shehuixue yanjiu shuyu dingxing shehui yanjiu fangfa 。tongyang de ， shehuixue yu renleixue xueke de jiaorong cuisheng yuelaiyue duo shehuixuejia yunyong minzuzhi de fangfa dui xiandai shehui jinxing yanjiu 。\n \n butong de fangfa suo miandui de kunnan shi tamen dou genju yanjiuyuan gezi caina de lilun jichu lai jieshi ji liaojie shehui 。zuowei gongnengzhuyizhe ， aimier·tuer gan xihuan yi shehui daguimo jiegou lai jieshi renhe dongxi 。ruguo ta shi fuhao hudongzhe ， ta bian zhuanzhu renmen ruhe lijie bieren 。makesizhuyizhe huo xin makesizhuyizhe ba shenme dou huazuo jieji douzheng 。xianxiang xuejia zhishi sikao dazhong dui xianshi ruhe jianli ziji de yiyi 。dang gefang dou miandui xianshi shehui wenti shi ， changchang zhenglun shui dui shui cuo ， er shijishang hui ba butong fangfa xue jiehe 。\n \n yiban guandian jiang shehui xuequ fenwei hongguan （ jushi ） huo weiguan liang lei ， renwei fenxi danwei ru guojia fazhan ， jiu shuyu qianzhe ； fenxi geren jingshen yu jiating deng ， jiao shuyu houzhe 。zheshi xiangdang jianghua de jiejue kanfa 。shishishang ， suowei weiguan bingfei yizhao yanjiu danwei de guimo kan ， weiguan jiao shuyu chuli shehuixue jiben yuanxing de dongxi ， geng guancha zai butong danwei zhijian de hudong ， shishishang ， zai qiye zhijian 、 naizhiyu guojia zhijian ， ye keyi shiwei shi yigege geti ， yanjiu tamen zhijian de hudong guanxi ， yi weiguan fangshi chuli zhi ─ zhuru yong xiangzheng hudonglun 、 xianxiangxue fangfa deng 。\n \n hulianwang shi shehuixuejia de xingqu suozai ， yuanyin you si 。yi ）ta shi yanjiu gongju 。liru wangshang wenjuan diaocha daiti zhizhang wenjuan 。er ）ta chengwei taolun pingtai 。san ） ta benshen shi yanjiu keti 。hulianwang de shehuixue yanjiuwang shang shequ 、 xuni shequ 。si ）yinwei hulianwang er chansheng shehui zuzhi shang de gaibian ， liru you gongye shehui zhuanxing dao zhishi shehui de daxing shehui gaibian 。\n yiban oumei zhuyi dao hulianwang wenti ， jiao qingxiang cong meijie jiaodu chufa 。renwei ta bujin shi yige goutong gongju eryi ， geng zaiyu gaibian renmen hudong de moshi ， yiru 20 shiji yiqian ， huobi chuxian liandai yingxiang renmen de xiandai shenghuo ， duhui shenghuo deng ； huo xiang gutengbao yinshuashu zai ouzhou pengbo zhihou ， dui ouzhou zhishi yu jiaoyu deng mianxiang de gaibian 。\n \n shehuixuejia yanjiu shi changchang fenxi qunti ， ru shehui jieji 、 shehui zuzhi 、 zongjiao zuzhi 、 zhengzhi zuzhi ji shangye zuzhi 。tamen yanjiu shehui qunti jian de hudong 、 genzong yuantou ji fazhan guocheng 、 fenxi qunti huodong dui gege chengyuan de yingxiang 。shehuixuejia guanxin shehui qunti de tezheng 、 qunti jianhuo chengyuan jian de hudong yingxiang ji shehui tezheng （ liru ： xingbie 、 nianling 、 jieji 、 zhongzu ） dui richang shenghuo suo dailai de xiaoguo 。zhexie shehui yanjiu jieguo nenggou xiezhu jiaoyujia 、 lifazhe 、 xingzheng renyuan 、 shegong deng jiejue shehui wenti bing zhiding gonggong zhengce 。dabufen de shehuixuejia dou you duo xiang zhuanchang ， liru shehui zuzhi 、 shehui fenceng ji shehui liudong 、 zhongzu guanxi 、 jiaoyu 、 jiating 、 shehui xinlixue 、 chengshi 、 nongcun 、 zhengzhi ji bijiao shehuixue 、 xingbie juese ji guanxi 、 renkou dilixue 、 laonianxue 、 fanzui xinlixue ji shehuixue yingyong 。jinnianlai ， henduo shehuixuejia ye kaishi yanjiu xingbie 、 jieji he zhongzu xiang jiehe er chansheng de zhongzhong shehui bu pingdeng wenti 。 .\n\n jintian ， shehuixue yanjiu renlei zuzhi 、 shehui qunti 、 shehui hudong dengdeng dou shiyong daliang bijiao fangfa 。shehuixue de fazhan dui qita kexue dailai ewai de xuqiu ， zhe dui yanjiu xiandai gongye shehui shi shifen zhongyao 。jinnian ， dedao le renleixue de qishi ， jiasu le dui duoyuan wenhua ji duoyuan guomin de yanjiu 。\n \n lingyifangmian ， shehui xuechao zhuwei shehui jiegou fazhan ， liru ： zhongzu 、 shehui jieji 、 xingbie ji jiating 。yinwei you henduo zuian fasheng 、 jiating wenti chansheng le hen da de shehui yali ， ji xuyao shehuixue lai xunzhao jiejue fangfa 。\n \n shehuixuejia touguo dingxing yanjiu he dingliang yanjiu lai yanjiu shehui guanxi yi yuce shehui biandong 。tamen xiwang touguo zhixing yanjiu ， ru miantan ji xiaozu taolun ， dui shehui yunzuo you geng shenru de lijie 。youxie shehuixuejia zheng bianlun zhe congzhong zuochu pingheng tianbu liangzhe zhijian de kongxi 。liru ： dingliang yanjiu miaoshu daxing shehui xianxiang ， er dingxing yanjiu miaoshu geren ruhe lijie daxing shehui xianxiang 。zai ershi shiji zaoqi ， shehuixuejia ji xinlixuejia ceng dui gongye shehui zuochu yanjiu ， dui renleixue zuochu le gongxian 。yao liuyi yidian de shi renleixuejia dou ceng dui gongye shehui zuochu yanjiu 。jintian shehuixue ji renleixue zhuyao fenbie zaiyu yanjiu butong de lilun he fangfa er bushi duixiang 。\n \n shehui shengwuxue shi zonghe shehuixue ji shengwuxue de yi men xin kexue 。suiran ta henkuai huode jieshou ， dan rengran you henduo zhenglun de difang yinwei ta changshi shiyong jinhua ji shengwu guocheng lai jieshi shehui xingwei ji jiegou 。shehui shengwuxuejia chang bei shehuixuejia piping guofen yilai jiyin dui xingwei de yingxiang 。shehui shengwuxuejia queshuo zai ziranzhijian he buyu cunzai yige fuza guanxi 。guci shehui shengwuxue gen renleixue 、 dongwuxue 、 jinhua xinlixue you miqie guanxi 。zhe rengran shi qita kexue suo bu neng jieshou de 。yixie shehui shengwuxuejia xiang Richard Machalek yaoqiu shiyong shehuixue lai yanjiu fei renlei shehui 。\n \n shehuixue gen shehui xinlixue you guanxi ， qianzhe guanxin shehui jiegou ， houzhe guanxin shehui xingwei 。\n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n 
 junshi xue\n \n junshi xue yu shen duo fanchou youguan ， zhuyao yu zhanzheng youguan 。ciwai ， junshi xuebenshen baohan le gezhong xuewen 。junshi shi zhengzhi de yibufen ， zhanzheng shi zhengzhi de yi zhong yanxu ， shi yi guo huozhe jituan yong baoli shouduan dadao ziji mubiao he mudi de fangshi ， er mubiao he mudi wangwang yu liyi youguan 。zhanzheng shi junshi de jizhong tixian ， dan bushi weiyi de tixian 。dier ci shijie dazhan （ 1939nian － 1945nian ） hou de meiguo he sulian lengzhan ， jiushi yi zhong weishe jichu shang de huibi zhanzheng fangshi de douzheng 。zai renlei keyi kandao de weilai ， junshi shizhong shi zhengzhi shenghuo zhong zhongyao de fangmian ， bing zai kexue jishu shang dui renlei shenghuo yu zhongda yingxiang ： renlei henduo keji chengjiu wangwang xian chansheng yu junshi lingyu ranhou puji dao feijunshi lingyu de 。\n \n xiandai junshi baokuo junshi lilun he junshi keji liang dabufen 。\n \n \n \n genju zhonghua renmin gongheguo jiaoyubu de dingyi ， qi xiashu de yiji xueke you ： junshi sixiang ji junshi lishi 、 zhanlvexue 、 zhanyixue 、 zhanshuxue 、 jundui zhihuixue 、 junzhixue 、 jundui zhengzhi gongzuo 、 junshi houqinxue 、 junshi zhuangbeixue 、 junshi xunlianxue 。\n \n 
 xinxixue \n \n xinxixue ， jiu cheng qingbaoxue （ wailaiyu ） ， zhuyao shi zhi yi xinxi wei yanjiu duixiang ， liyong jisuanji jiqi chengxu sheji deng jishu wei yanjiu gongju lai fenxi wenti 、 jiejue wenti de xuewen ， shi yi kuozhan renlei de xinxi gongneng wei zhuyao mubiao de yi men zonghexing xueke 。\n \n \n zuowei yi men xinxing de zonghexing xueke ， xinxixue de lilun zhuyao shi jianli zai shuxue zhong de lisan shuxue zhishang de 。yinwei xinxi xuesuo yanjiu de duixiang xinxi benshen ji shi li santi 。zai mouxie teding de tiaojian xia ， xinxixue yu jisuanji kexue shi dengjia de 。\n 
 wulixue \n\n wulixue （ ， ziran ） shi yanjiu wuzhi 、 nengliang de benzhi yu xingzhi de ziran kexue 。youyu wuzhi yu nengliang shi suoyou kexue yanjiu de bixu sheji de jiben yaosu ， suoyi wulixue shi ziran kexue zhong zui jichu de xueke zhiyi 。wulixue shi yi zhong shiyan kexue ， wulixuezhe cong guance yu fenxi daziran de gezhong jiyu wuzhi yu nengliang de xianxiang lai zhaochu qizhong de moshi 。zhexie moshi chengwei 「 wuli lilun 」 ， jingdeqi shiyan jianyan de changyong wuli lilun chengwei wuli dinglv ， zhidao youyitian bei zhengming shi you cuowu weizhi (ju ke fouzheng xing) 。wulixue shi you zhexie dinglv jingzhi di jiangou er cheng 。wulixue shi ziran kexue zhong zui jichu de xueke zhiyi 。huaxue 、 shengwuxue 、 kaoguxue dengdeng kexue xueshu lingyu de lilun dou shi jiangou yu zhexie wuli dinglv 。\n \n wulixue shi zui gulao de xueshu zhiyi 。wulixue 、 huaxue 、 shengwuxue dengdeng yuanben dou guishuyu ziran zhexue de fanchou ， zhidao shiqi shiji zhi shijiu shiji qijian ， cai jianjian di cong ziran zhexue zhong fenbie chengzhang wei duli de xueshu lingyu 。wulixue yu qita henduo kua lingyu yanjiu you xiangdang de jiaoji ， ru liangzi huaxue 、 shengwu wulixue dengdeng 。wulixue de jiangjie bingbu shi guding bu bian de ， wulixue li de chuangshi tupo shichang keyi yonglai jieshi zhexie kualingyu yanjiu de jichu jizhi ， youshi hai hui kaiqi zhanxin de kualingyu yanjiu 。\n \n tongguo chuangjian xin lilun yu fazhan xin keji ， wulixue duiyu renlei wenming you jiwei xianzhu de gongxian 。liru ， youyu diancixue de kuaisu fazhan ， diandeng 、 diandongji 、 jiayong dianqi deng xin chanpin fenfen yongxian ， renlei shehui de shenghuo shuiping ye dedao dafu tisheng 。youyu hezi wulixue riqu chengshu ， heneng fadian yi bu zai shi lantu gouxiang ， dan qi suo yinzhi de anquan wenti ye shi renmen yishi dao diqiu huanjing 、 shengtai yu renlei de cuiruo miaoxiao 。\n \n 「 wuli 」 yi ci zai yingwen li shi 「 physics 」 ， zuixian chuziyu guxi lawen 「 」 ， yuanyi shi 「 ziran 」 。zai zhongwen li ， zhe ci zui zao ke zai zhanguo shiqi yishu 《 heguanzi·wangfupian 》 zhaodao ， 「 yuanwen qi renqing wuli suoyi sewanwu yu tiandi zong yu shenming tizheng zhi dao 。 」zai zheli ， 「 wuli 」 zhi de shi yiqie shiwu zhi daoli 。sanguo shiqi ， yangquanzhu you 《 wulilun 》 ， shi zui zao de shuming hanyou 「 wuli 」 yi ci de zhuzuo 。mingmo qingchu kexuejia fangyizhi shoudao xixue yingxiang ， zhuanxie le baikequanshushi zhuzuo 《 wuli xiaoshi 》 ， zai zheli ， 「 wuli 」 de hanyi yi yanhua wei xueshu zhili ， baokuo ziran kexue de ge men lingyu yu ren wenxue de bufen lingyu 。\n \n qingchao yapian zhanzheng hou ， xifang kexue chuanru zhongguo ， cishi de yizhe jiang 「 physics 」 fanyi wei 「 gezhixue 」 huo 「 gewuxue 」 。「 gewuzhizhi 」 zhe ci yuanziyu 《 liji ． daxue 》 ： 「 zhizhi zai gewu ， gewuerhouzhizhi 」 ， yong baihua shuo ， 「 ruo yao zengjin zhishi ， bixu qiongjiu shiwu zhili ， weiyou qiongjiu shiwu zhili ， cai ke zengjin zhishi 」 。zhe ju hua zhichu ， mingliao shiwu shi zengjin zhishi de guanjian fangfa 。zai wulixue li ， shichang hui liyong guancha 、 moni 、 shiyan 、 tuilun 、 yanyi deng fangfa lai huode zhishi 。yinci ， jiang 「 physics 」 fanyi wei 「 gezhixue 」 huo 「 gewuxue 」 sihu you daoli 。\n zhongguo zhanguo zhexuejia mingjia huishi 、 dengxi he gongsunlong ， yiji mojia ， ceng nuli zuanyan yuzhou jian wanwu goucheng de yuanyin 。huishi you shi ge mingti ， zhuyao shi dui ziranjie de fenxi ， qizhong youxie hanyou bianzheng de yuansu 。ta shuo ： “ zhi da wu wai ， wei zhi dayi ； zhi xiao wu nei ， wei zhi xiao yi 。 ” 。“ dayi ” shi zhi zhengge kongjian da dao wusuobubao ， bu zaiyou waibu ； “ xiao yi ” shi zhi wuzhi zui xiao de danwei ， xiao dao buke zai fenge ， bu zaiyou neibu 。mingjia de sixiang hetong yiyihuishi wei daibiao ， renwei “ tian yu dibei ， shan yu zeping ” ， wanwu “ biyi ” ben wei “ bitong ” ， bing wu qubie 。houqi mojia renwei wuzhi shijie shi you weixiao de buke zai fenge de wuzhi lizi suo goucheng 。\n \n cong gudai yilai ， renmen jiu changshi zhe liaojie daziran de aomiao ： weishenme wutihuiwang dimian diaoluo ， weishenme butong de wuzhi hui juyou butong de xingzhi ？ruci dengdeng 。cong guance yu fenxi daziran de xianxiang ， zaoqi renmen zhaodao qizhong de yangshi ， bing zhendui zhexie yangshi tichu le gezhong lilun ， shitu jieshi daziran de aomiao ， raner tamen suo tichu de daduoshu lilun dou bu zhengque 。yi xiandai zhunze laikan ， zaoqi de wuli lilun geng xiang shi yixie zhexue lilun ： xiandai de lilun dou xuyao jingguo yange de shiyan jianyan ， er naxie zaoqi de lilun bingmeiyou jingguo yange zhengshi 。xiang tuoleimi he yalishiduode tichu de lilun zhong ， youxie jiu yu richang suo neng guancha dao de shishi xiangbei 。\n \n jinguan ruci ， reng you xuduo gu xuezhe gongxian chu xiangdang zhengque de lilun 。gu xila zhexuejia taileisi （ yue qian 624nian －yue qian 546nian ） cengjing yuandu dizhonghai ， zai meisuo bu da miya aiji xuexi tianwenxue yu jihe ， hai jiayi tuiguang yanshen ， fayang guangda 。ta yuce chu gongyuanqian 585nian fasheng de rishi ， hai nenggou gusuan chuanzhi lian bian de juli ， you cong jinzita de yinying jisuan chu qi gaodu 。taileisi jujue yilai xuanyi huo chaoziran yinsu lai jieshi ziran xianxiang ， ta zhuzhang ， renhe shijian de fasheng dou you qi bu bian yu pushi de yinguo guanxi 。gongyuanqian 5 shiji gu xila zhexuejia liu jibo yu xuesheng demokelite shuaixian tichu yuanzilun ， renwei suoyou wuzhi jie shi you bu hui huihuai 、 bukefenge de yuanzi suo goucheng 。gu xila de sixiangjia ajimide zai zuoyongli fangmian tuidao chu xuduo zhengque de dingliang jielun ， ru duiyu ganggan yuanli de jieshi 。\n \n cong xiyuan 850nian zhi 950nian jian ， daliang xila xueshu bei fanyi cheng alabowen 。musilin kexuejia cong xilaren jicheng le yalishiduo dewu lixue 。zai yisilan huangjin shidai ， tamen jiang zhexie xueshu fayang guangda ， tebie qiangdiao guance de dongzuo ， fazhan chu yi zhong zaoqi xingshi de kexue fangfa 。 .\n 、 kendi 、 haishenmu 、 yiben·xina dengdeng kexuejia zai guangxue yu shijue lingyu geichu chuangxin lilun 。haishenmu zai zhuming zhuzuo 《 》 （ Kita b al - Manazir ） li ， jianding di bochi le gu xila de shijue lilun —— fashe shuo ， bingqie geichu xin lilun 。yilai gailun guanyu yanjing neibu jiepou jiegou de xinxi ， ta shuoming le guangxian ruhe jinru yanjing ， ruhe bei jujiao yu toushe zhi yanjing de houbu ， ta renwei yanjing jiu rutong 「 anshi 」 ， guangxian jinru yige xiaodong hou ， zai anshi xingcheng diandao yingxiang 。hen mingxian di ， zai zheli ， ta suo zhi de shi zhenkong xiangji huo anxiang 。ta hai miaoshu zenyang yong anshi lai guance rishi 。\n\nhai shenmu de chengjiu zai alabo shijie bingmeiyou dedao yingyou de zhongshi 。shier shiji ， ta de zhuzuo bei fanyi chengladingwen ， shuming wei 《 toushi 》 （ Perspectiva ） 。zhizhi shiqishiji ， zhe zhuzuo zai ouzhou shi guangxue de biaozhun cankaoshu ， qianglie yingxiang le houlai yuehanneisi·kaipulei 、 、 luojie·peigen dengdeng kexuejia de yanjiu 。\n \n jingdian wulixuezhi de shi bu sheji dao liangzi lixue huo xiangduilun de wulixue ， liru ， niudun lixue 、 relixue 、 makeshiwei diancixue dengdeng 。jingdian wulixue de shengqi kaishi yu shiliushiji de diyi ci kexue geming ， zhongzhi yu shijiushiji mo 。nigula·gebaini daxiang le kexue geming de diyi qiang ， ta yu 1543nian tichu le miaoshu taiyang xitong de rixinshuo ， zhe lilun tuifan le tuo leimi de dixin shuo 。zai 1609nian yu 1619nian qijian ， yuehanneisi·kebolei fabiao le zhudao xingxing yundong de dinglv ， tayong shuxue fangcheng zhunque gusuan chu cong tianwen guance huode de xingxing raozhu taiyang de gongzhuan shuju ， conger jiyu rixinshuo qiangeryouli de lilun zhichi 。ga lilve·galilai zuo shiyan yanjiu wuti yundong ， faxian luoti dinglv ， bingqie zhanshi chu shiyan fangfa duiyu kexue yanjiu de zhongyaoxing 。ta yilai shiyong shiyan huo guance suo huode de zhengju ， er bushi yikao chuncui tuili ， lai zhengshi renhe jiashuo de zhengquexing 。ta qiangdiao shiyong shuxue lai miaoshu wuli xianxiang ， daziran de yuyan shi shuxue ， jiaruo bu dong shuxue ， ze wufa mingbai daziran 。1687nian ， aisake·niudun tichu de niudun yundong dinglv he wanyouyinli dinglv wei jingdian wulixue dianding le wengu de jichu ， ta chuangjian le weijifen ， geichu yi zhong xin de gao gongneng shuxue fangfa lai yanxi wuli wenti 。ta wei diyi ci kexue geming huashang le wanmei de zhongzhifu 。wulixue zhanxian chu liang ge dumen tezheng ： shiyong shiyan zhengju lai jianshi wuli dinglv 、 caiyong shuxue yuyan lai biaoshu wuli dinglv 。wulixue zhujian fazhan jinbu ， chengwei yi men duli xueke 。\n \n ershi shiji chuqi ， wulixuezhe faxian jingdian wulixue cunzai zhuji yanzhong de xiaci ： maikesheng - moli shiyan de ling jieguo bu fuhe jingdian wulixue de yuce ， heiti fushe pu bu fuhe relixue de yuce ， jingdian diancixue wufa jieshi guangdian xiaoying yu yuanzi guangpu ， fangshexing wuzhi de wuli xingzhi maosi yu jingdian wulixue de juedinglun beidaoerchi 。zhexie xiaci gei xueshujie dailai le yi chang qiansuoweiyou de kaoyan ， chedi di dongyao le jiu lilun tixi de jishi ， daozhi le ershi shiji wulixue liang da lilun tixi xiangduilun he liangzi lixue de chuxian ， jiner kaishi le xiandai wulixue de jiyuan 。xiangduilun he liangzi lixue duiyu zhexie nanti gei chuheli jieda 。bujin ruci ， wulixuezhe yingyong xiangduilun he liangzi lixueyu xiang yuanzi 、 fenzi dengdeng de weiguan xitong ， yiji gezhong ningju taihongguan xitong ， conger gengwei shenqie di jieshi daziran de gongzuo jizhi ， bingqie cujin wuzhi wenming pengbo fazhan 。\n \n suiran wulixue de yanjiu fanwei shifen guangfan ， wuli xuezhe shichang hui shiyong dao mouxie wulixue de hexin lilun 。zhexie lilun jie yi tongguo henduo butong shiyan de duoci jianyan ， bingqie duiyu ziran xianxiang de yuce bei renwei zugou zhunque ， liru ， jingdian lixue de lilun nenggou zhunque di miaoshu wuti de yundong ， dan bixu manzu liang ge qianti ， yi shi wuti chicun chaodayu yuanzi 、 er shi wuti yundong sudu chaoxiaoyu guangsu 。dangjin ， zhexie hexin lilun rengjiu shi hen remen de yanjiu lingyu 。liru ， ershi shiji houbanqi ， ji zai niudun （ 1642nian – 1727nian ） biaoshu jingdian lixue zhengzheng san ge shiji zhihou ， xuezhe faxian yu chuangjian le hundun lilun ， qi jieshi le lixue xitong de shi yige cuowu de guannian 。\n \n zhexie hexin lilun dazhi baokuo yu jingdian lixue 、 liangzi lixue 、 relixue 、 tongji lixue 、 diancixue 、 xiayi xiangduilun dengdeng jichu wulixue lingyu ， shi jinjie yanjiu zhuanmen lunti de zhongyao gongju 。\n \n jingdian wulixue baokuo naxie zai ershishiji chu yi chengshu de chuantong xueshu fenzhi lingyu ： jingdian lixue 、 shengxue 、 guangxue 、 relixue 、 diancixue dengdeng 。\n \n jingdian lixue yanjiu shouli wuti de yundong zhuangkuang 。niudun dinglv shi jingdian lixue de jichu dinglv 。jingdian lixue fenwei jingli xue 、 yundongxue he donglixue 。jingli xue lunshu chuyu jingli pingheng de wuti suo ganshou daoli yu liju 。yundongxue miaoshu wuti de yundong ， wanquan bu kao lvli huo zhiliang dengdeng yingxiang yundong de yinsu 。donglixue yanjiu gaibian wuti yundong de yinsu yu wuti yundong ruhe yinci gaibian 。anzhao biaoshu fangshi de butong ， jingdian lixue you ke fenwei xiangliang lixue yu fenxi lixue 。xiang liangli xuezhu zhongyu lunshu weiyi 、 sudu 、 jiasudu 、 li dengdeng xiangliang jian de guanxi ， er fenxi lixue ze cong shouli wuti yundong shi de lagelang riliang huo hami dunliang lai fenxi wuti de yundong xingwei 。\n \n shengxue shi yanjiu shengyin de zhizao 、 kongzhi 、 chuanbo 、 jieshou yu xiaoying de xueshu lingyu 。chaosheng boxue ， yu shi shengxuesuo baohan de yixie zhongyao xiandai fenzhi lingyu 。chaosheng boxue yanjiu chaoguo renlei tingjue nengli de gaopinlv shengbo ， zai yixue zhenduan yu yixue zhiliao fangmian you henduo zhongyao yongtu 。shengwu shengxue yanjiu sheji dongwu de shengbo 。diansheng boxue yanjiu diansheng shebei de caokong 。\n \n guangxue zhuanzhu yuguang de xingzhi yu xingwei de wulixue fenzhi lingyu 。guang zai jihe guangxue li bei shiwei guangxian ， nenggou yi zhixian yidong ， zhidao yudao butong jiezhi shi ， cai hui gaibian fangxiang 。fanshe 、 zheshe deng xianxiang dou keyi yong jihe guangxue de lilun lai jieshi 。guang zai wuli guangxue li bei shiwei guangbo ， nenggou yonglai miaoshu yanshe 、 ganshe 、 pianzhen dengdeng xianxiang 。\n \n relixue zhuyao yanjiu reliang yu jixie gong bici zhijian de zhuanhuan 。zai relixue li ， tongchang touguo miaoshu wuli xitong pingjun xingzhi de hongguan bianliang ， xiang wendu 、 neineng 、 shang 、 yaqiang dengdeng lai jieshi ziran xianxiang 。relixue yanjiu zhexie hongguan bianliang bici zhijian de guanxi （ ru maikesiwei guanxishi ） 、 yiji tamen de gaibian duiyu wuli xitong de yingxiang 。xuexi relixue de qipaodian shi relixue dinglv 。reli xue bu yanjiu wuzhi de weiguan xingzhi ， zhe shuyu tongji lixue lingyu 。cong tongji lixue de lilun keyi tuidao chu relixue dinglv 。tongji lixue yingyong jilv lunlai yanjiu you daliang lizi zucheng de xitong de wuli xingwei 。tongji lixue jiang dandu yuanzi huo fenzi de weiguanxing zhiqiao jiezhi dakuai wuzhi de hongguan xingzhi ， duiyu zhexie hongguan xingzhi geichu weiguan cengji de quanshi 。zai da chidu de shiyan zhong keyi celiang dao zhexie hongguan xingzhi 。\n \n diancixue miaoshu daidian lizi yu dianchang 、 cichang de jiaohu zuoyong 。diancixue de fenzhi you jingdian xue 、 jingcixue 、 diandong lixue dengdeng 。jingdian xue yanjiu jingzhi daidian lizi bici zhijian de jiaohu zuoyong 。jingci xue yanjiu suoyou sheji changding cichang de xianxiang 。diandong lixue yanjiu suoyou sheji jiasudu daidian lizi 、 dianci fushe 、 shibian dianchang yu shibian cichang de xianxiang 。jingdian diancixue de jichu lilun shi makeshi weifang chengshi yu laolun zili fangchengshi 。guangbo shi diancibo de yi zhong ， ke you daidian lizi de jiasudu yundong chansheng 。\n \n jingdian wulixue tongchang yongyi chanshu richang ke guancha chicun de xitong xianxiang ， er xiandai wulixue tongchang yongyi chanshu jiduan huo feichang da chicun 、 feichang xiao chicun de xitong xianxiang 。liru ， huaxue yuansu keyi bei bianshi de zui xiao chicun shi yuanzi wulixue huo hezi wulixue tansuo wuzhi suo caozuo de chicun 。er lizi wulixue caozuo de chicun ze gengwei weixiao ， ta lunshu de shi jiben lizi huo you jiben lizi zucheng de lizi 。youyu shiyong daxing lizi jiasuqi lai chansheng jiben lizi xuyao feichang juda de nengliang ， suoyi tongchang lizi wulixue you chengwei gao nengliang wulixue 。duiyu lizi wulixuesuo yanjiu de wuli xitong ， naxie guanyu kongjian 、 shijian 、 wuzhi 、 nengliang de putong changshi bu zai shiyong ， bixu jiayi xiugai 。\n \n xiandai wulixue de liang zhong hexin lilun geichu guanyu kongjian 、 shijian 、 wuzhi 、 nengliang de zhanxin huijing 。liangzi lixue lunshu fasheng yu yuanzi cengji yu yayuanzi cengji gezhong xianxiang de lisan xingzhi ， yiji zai guanyu zhexie xianxiang de miaoshu li de lizi yu bodong de hubu xingzhi 。xiangduilun chanshu ， chuyu mou can kaoxi de guanchazhe ， suo guancha dao zai lingwai yige yi xiangdui sudu yidong de cankaoxi fasheng de xianxiang 。xiangduilun you ke fenwei xiayi xiangduilun yu guangyi xiangduilun 。xiayi yu guangyi xiangduilun de qubie zaiyu suo taolun de wenti shifou sheji zhongli （ wanqu shikong ） ， ji xiayi xiangduilun zhi sheji naxie meiyou zhongli zuoyong huozhe zhongli zuoyong keyi hulve de wenti ， er guangyi xiangduilun ze shi yantao naxie sheji zhongli de lunti 。\n - { zh - hant : ; zh - hans : ;} - \nwulixue de yida yanjiu mubiao shi zai faxian ， ji haowuliwai de guilv ， dan sihu mei yi zhong wuli lilun dou zhi shiyong yu mouxie mingque zhiyu 。dazhi eryan ， jingdian wulixue de dinglv nenggou zhunque di miaoshu changdu chaodayu yuanzi chidu 、 sudu chaoxiaoyu guangsu de xitong 。zai zhe shiyong fanwei yiwai ， shiyan jieguo yu lilun yuce bingbu xiang fuhe 。xiayi xiangduilun chedi di diuqi le juedui shijian yu juedui kongjian de gainian ， qie yi siwei shikong querdaizhi ， yinci deyi zhunque di miaoshu sudu jiejin guangsu de xitong ， ji xiangdui lunxing xitong 。liangzi lixue bu shi jingdian wulixue yiban juedingxing di miaoshu hongguan wuti de wuli xingwei ， ershi tongjixing di miaoshu weiguan xitong de wuli xingwei ， ta chenggong di tongguo le dangjin renhe jianshi qi zhengquexing de jingmi fuza shiyan 。\n \n liangzi changlun tongyi le liangzi lixue he xiayi xiangduilun ， shi lizi wulixue bukehuoque de jichu lilun 。dianci jiaohu zuoyong yu ruojiaohu zuoyong ye yi bei hebing wei dianruo jiaohu zuoyong 。wuli xuezhe qiwang zai bujiu de weilai ， dianci jiaohu zuoyong 、 qiang jiaohu zuoyong yu ruojiaohu zuoyong nenggou bei shoulian zai dayitong lilun de lunshu nei 。guangyi xiangdui lunjiang shikong yanshen wei dongtai de wanqu shikong ， nenggou miaoshu da zhiliang xitong he yuzhou de da chicun jiegou 。danshi ， guangyi xiangduilun yu qita zhong jichu xianghu zuoyong biaoshu shangwei neng bei tongyi wei danyi lilun ； kexuejia rengjiu zai fazhan ji zhong keneng de liangzi yinli lilun 。\n \n shuxue shi yandu wuli bibei de gongju zhiyi ， zhe baokuo jihe 、 daishu 、 weijifen dengdeng 。yingyong zhexie shuxue gongju ， wuli xuezhe keyi cong wuli dinglv tuidao yu yansuan chu henduo youyisi de jieguo 。liru ， 1912nian ， tuliao·leiweiqi weita huozhi aerbote·aiyinsitan zai tansuo zhongli de xiangduixing lilun zhong ， yudao yixie cuozhe ， ta bianli quan aiyinsitan xuexi zhangliangwei jifen 。aiyinsitan caina le leiweiqi weita de jianyi ， qinxue zhangliangwei jifen ， bing yu 1915nian chenggong chuangli le guangyi xiangduilun 。rutong daduoshu yingguo de lilun wulixuezhe ， luojie·panluosi du daxue shi zhuanxiu shuxue ， yinci you shenhou de shuxue zaoyi ， nenggou jiang tuo puxue fangfa yinru xiangduilun yanjiu ， zhengming zai mei yige heidong de zhongxin cunzai zhu yige qidian ， zhejiu shi zai yuzhouxue li zhuming de qixing dingli 。\n \n shuxue zai wulixue li de zhuyao juese bingbu shi tuidao yu yansuan de youliang gongju ， ta hai banyan le yige geng guanjian de juese ： zuowei yi zhong chouxiang yuyan ， dandang jingzhun di biaoshu wuli dinglv zhi ren 。shiji eryan ， wuli dinglv bixu xian yong shuxue yuyan lai biaoshu ， ranhou caineng jiang shuxue gongju de gongneng fahui zhiji 。jialilve zai 1622nian zhuzuo 《 》 li tidao ， shuxue shi daziran biaoda qi neihan suo yong de yuyan ， jiaruo qizhibuyong ， ze wufa liaojie daziran de renhe yijuhua 。wulixue yilai shuxue lai geichu zhunque de gongshi 、 zhunque huo jinsi de jieda 、 dingliang de jieguo huo yuce 。licha·feiman zai zhuzuo 《 》 li ye you leisi de biaoshi ， ta renwei ， bu zhidao shuxue de ren hen nan zhenzheng di lijie daziran de mei ， youqishi zui shenke de ziran zhi mei …… jiaru ni xiang zhidao renhe youguan daziran de shiwu ， huozhe xiang jianshang daziran ， jiu bixu liaojie daziran suo yong de yuyan \n \n shuxue yuyan zai biaoshu wuli dinglv de tongshi ， ye biaoshu chunei han de shuxue gainian 。liru ， genju liangzi lixue de shuxue biaoshu ， zai liangzi lixue li ， you liang ge jichu gainian ： wuli xitong de liangzitai shi yi xierbote kongjian de danwei xiangliang lai daibiao ， cong guancha wuli xitong dedao de ke guanchaliang shi yi zuoyong yu zhexie xiangliang de emi suan fulai daibiao 。yidan zhaodao le zhe liang ge jichu wuli gainian de duiying shuxue gainian ， zhengge xianxing daishu de lilun dou keyi like yingyong yu liangzi lixue 。zhe tu xianchu shuxue de zhongyaoxing yu shiyingxing 。\n \n zai shuxue lilun li mi manzhu shuxue yuyan ， qi bansui de shuxue gainian wangwang hui zhichu qianjin de daolu ， youshi shenzhi hui yansheng chu jingyan yuce 。zhe bingbu zhishi qiaohe ， er qiaqia fanying chu zai shuxue yu wuli zhijian wubi shenao de guanxi 。liru ， 1915nian ， guangyi xiangduilun zuichu chuangli zhi shi ， shang meiyou shenme laokao de jingyanxing guance jichu ， ta zai dangshi suo neng jieshi de zui zhuming xianxiang jiushi niudun lixue wufa jieshi de shuixing jinri dian de fanchang jindong 。1919nian tianti wuli xuezhe yase·aidingdun jueshi guance dao le guangyi xiangduilun yuyan de guangxian zai taiyang yinlichang zhong de pianzhe （ zhe yi shiyan zhidao 1959nian cai kaishi bei jingque di dingliang celiang ） ， zhe zai dangshi shi dui guangyi xiangduilun zui youli de zhichi 。shizhijinri ， guangyi xiangduilun de lilun yuce yi you shiyan celiang jieguo zhengshi 。\n \n wulixue shi yi men jichu kexue ， bushi yingyong kexue 。wulixue ye bei renwei shi jichu kexue zhong de jichu kexue ， yinwei qita ziran kexue de fenzhi ， xiang huaxue 、 tianwenxue 、 diqiu wulixue 、 shengwuxue de lilun dou bixu zunshou wuli dinglv 。liru ， huaxue yanjiu wuzhi de xingzhi 、 jiegou 、 huaxue fanying （ huaxue zhuanzhuyu yuanzi chicun ， zheshi huaxue yu wuli de zhuyao jiexian ） 。jiegou de xingcheng shi yinwei lizi yu lizi zhijian bici xianghu zuoyong 。nengliang shouheng 、 dongliang shouheng 、 dianhe shouheng deng ， zhexie wuli dinglv zhudao le wuzhi xingzhi he huaxue fanying 。\n \n yingyong wulixuezhi de shi zhendui shiji yongtu er jinxing de wuli yanjiu 。yingyong wulixue de kecheng guihua tongchang hui xuanxiu yixie yingyong xueke de kecheng ， xiang dizhixue huo dianji gongchengxue 。yingyong wulixue yu gongchengxue butong ， yingyong wulixue bu hui tebie di sheji mouzhong yuanjian huo jiqi ， ershi yong wuli lilun huo congshi wuli yanjiu lai fazhan mouzhong xin keji huo jiexi mou wenti 。\n \n gongchengxue yingyong dao henduo wuli lilun 。liru ， zai xuexi jianzao qiaoliang yu qita jianzhuwu de jishu zhiqian ， bixu xian xuehui jingli xue de lilun 。sheji shijie yiliu de yinyueting ， bixu xian xuehui shengxue 。sheji yu zhizao geng youliang de guangxue yuanjian bixu xian jingsi shudu guangxue 。jingguo kaolv zhongzhong wuli yinsu er sheji chulai de feixing moniqi 、 dianzi youxi 、 dianying dengdeng ， hui xiande gengjia weimiaoweixiao 、 xuxurusheng 。\n \n wulixue shiyong de yixie tanbensuyuan 、 gewuzhizhi de fangfa ye ke yongyu kuaxueke lingyu 。wulixue huoduohuoshao di yingxiang le henduo zhongyao xueshu lingyu ， liru ， yingyong daliang wulixue li de lilun yu fangfa lai jiexi jingjixue wenti ， zhexie wenti shichang hui sheji buquedingxing huo hundun 。\n \n kexue fangfa shi yi zhong yonglai jieda wenti de xitongxing chengxu ， tongguo zhezhong chengxu ， keyi fazhan chu duiyu daziran xianxiang de heli jieshi 。cong guancha ziran xianxiang 、 yuedu shuji huo taolun zhong ， shichang hui zhaodao you yiyi de wenti 。jiaruo wenti guoyu fuza ， ze bixu baochu qi wuguanjinyao bufen ， zhaodao hexin sixiang ， jiang wenti jianhua ， jiner fazhan chu nenggou jieshi zhe wenti bingqie bei shiyan jianshi de jiashuo 。jingguo shiyan jianshi hou ， huoxu xuyao duiyu jiashuo jiayi gaishan huo bohui 。zhe yange guocheng keneng hui chongfu duoci ， zhidao jiashuo de yuce nenggou fuhe shiyan jieguo weizhi ， zhe jiashuo caineng bei xueshujie jieshou chengwei kexue lilun 。\n \n shiyan jianshi bixu yongyou zhuachu kexue lilun de xiaci de nengli 。kaer·bopuer qiangdiao ， kexue lilun bixu juyou kezheng weixing 。huanjuhuashuo ， bixu nenggou duiyu lilun yuyan yu shiyan jieguo zuo bijiao ， jiaruo liangzhe bu yizhi ， ze bu neng chengren zhe kexue lilun de zhengquexing 。raner jinqi ， youxie xianlilun xuezhe yu yuzhouxue xuezhe zhuzhang ， yige zugou jingzhi bingqie nenggou dui xiangguan wenti geichu jieshi de lilun bu xuyao tongguo shiyan jianshi ， liru ， zhijin weizhi ， xian lilun shi weiyi nenggou tongyisi zhong jiben xianghu zuoyong de lilun ， danshi ta suo tichu de ewai weidu gainian ， shi wufa zuo shiyan guance dao de 。zai yuzhouxue fangmian ， duozhong yuzhoulun 、 qian da baozha lilun dou sheji dao wufa guance dao de lunshu 。lilun wuli xuezhe baoluo·sitaienhate biaoshi ， yuzhou baozhang lilun bushi kexue lilun ， yinwei suoyou guance jieguo duhui yu ta de yuce xiang fuhe ， huanjuhuashuo ， ta bu ju ke zhengweixing 。duiyu zhexie lilun shifou wei kexue lilun zhe wenti ， bixu gengjia zixi yanjiu yu bianlun 。\n \n wulixue yanjiu dazhi fenwei lilun yanjiu yu shiyan yanjiu 。licha·feiman biaoming liangzhe de xiangtong yu butong zhi chu ： \n lilun yanjiu he shiyan yanjiu yiban shi fenkai jinxing de ， raner tamen bici zhijian xixixiangguan 、 queyibuke 。shiyan jieguo duiyu lilun fazhan geichu jianyi ， lilun yuce duiyu shiyan sheji geichu yinling 。\n guoqu jibai nian lai ， shiyan jieguo qushi le lilun wuli de jinzhan ， zuijin jishi nian lai ， wulixue de yanjin fangshi yi dafudu gaibian ， zai mouxie wuli xuefen zhi lingyu ， lilun yuce qushi le shiyan wuli de fangxiang 。tongchang eryan ， dang shiyanzhe faxian yige xin xianxiang ， er yizhi lilun wufa jieshi zhe xin xianxiang shi ， huozhe dang genju xin lilun suo zuochu de yuce ， keyi tongguo sheji jingzhi shiyan lai jianyan shi ， chizhu dadan jiashe ， xiaoxin qiuzheng de yanjiu taidu ， wulixue wangwang hui yousuo jinzhan 。liru ， zai daxing qiangzi duizhuangji jinxing de gexiang yanjiu wanmei di zhanshi chu lilun wulixue yu shiyan wulixue de huzhu hubu 。youyu xianqian lilun wuli xuezhe yuce xigesibo shaizi cunzai ， shiyan wuli xuezhe cai hui jianchi buduan di zuo shiyan tansuo qi zongji ， zai jingguo jishi nian nuli hou ， zhongyu zhengshi le xigesibo shaizi queqie cunzai 。dangjin ， lilun wulixuezhe zheng dengdai geng duo shijian shuju lai zhishi weilai de lilun yanjiu fangxiang 。\n \n shiyan wuli xuezhe sheji yu wancheng shiyan lai jianshi lilun de yuce yu tansuo xin de wuli xianxiang 。shiyan wuli xuezhe tansuo daziran aomi de fangshi you liang zhong ， yi zhong shi xiaoji fangshi ， rutong tianwen guancezhe de zuofa ， yinwei wufa caokong yuzhou xingti de wuli xingwei ， ling yi zhong shi jiji fangshi ， rutong lizi shiyanzhe de zuofa ， caokong lizi lai zhanshi qi xingwei yu xingzhi 。\n \n shiyan wulixue kuozhan le gongchengxue yu keji ， ye bei gongchengxue yu keji suo kuozhan 。sheji jichu yanjiu de shiyanzhe ， zai zuo shiyan shi ， shichang hui jiechu dao xiang lizi jiasuqi huo jiguang yilei de xianjin qicai ； er naxie sheji yingyong yanjiu de shiyanzhe ， shichang hui zai gongye jiuzhi ， kaifa xiang zhengdianzi fashe jisuanji duanceng saomiao 、 dianjingti yilei de keji 。youshihou ， mouxie hen youyisi de quyu ， suiran lilun wuli xuezhe shangwei tansuo lunzheng ， shiyanzhe ye hui xianxing zuo shiyan jianyan ceshi 。\n \n lilun wuli xuezhe shitu fazhan shuxue moxing ， zhe moxing bixu nenggou heli di jieshi qi suo zhendui de wuli xianxiang ， zhe moxing de yuce hai bixu yu shiyan shuju xiang fuhe 。lilun wulixue yinggai keneng shi yingxiang zui da 、 chengben zuishao de jichu yanjiu lingyu 。lilun wulixue tuijin le renlei duiyu daziran de jiben zhishi ， you duiyu mingri keji sabo le zhengui de zhongzi 。bandaoti 、 taiyangneng dianchi 、 jiguang 、 quanqiu dingwei xitong 、 faguang erjiguan 、 heliebian 、 hecigongzhen dengdeng duiyu renlei wenming you zhongda gongxian de keji jie shi yuanyu lilun wulixuezhe geichu de tupo 。\n \n weixiang zhuanjia nuli tansuo lilun yu shiyan zhijian cuozong fuza de jiaojiqu ； tamen zhuanzhuyu yanjiu cong shiyan suo guance dao de fuza xianxiang ， shitu zhaodao zhexie fuza xianxiang yu wuli lilun zhijian de guanxi 。weixiang zhuanjia jisuan lilun moxing de yuce ， bing jiang zhexie yuce gen shiyan shuju zuo bijiao 。\n \n wulixue hangai guangfan de ziran xianxiang ， cong weihuqiwei de jiben lizi （ xiang ： kuake 、 weizhongzi 、 dianzi ） dao pangda wubi de chaoxing xituan dou shi yanjiu duixiang 。henduo qianbianwanhua de xianxiang ， dou keyong geng jichu de xianxiang lai zuo heli de miaoshu yu jieshi 。wulixue shi yi men jichu kexue ， wuli xuezhe zhiliyu zhuigenjiudi ， fajue zhexie xianxiang de genben yuanyin ， bing shitu xunmi qizhong renhe lianjie guanxi 。wuli xuezhe nuli yanjiusuo dedao de jieguo dazhi ke guina wei yixie mingque de jichu dinglv 。qita xuduo xueshu lingyu ， xiang shengwuxue 、 huaxue 、 dizhixue 、 gongchengxue dengdeng ， suo sheji de wuzhi xitong dou zunshou zhexie jichu dinglv 。danshi ， zhexie jichu dinglv reng bu wanquan 。wulixue duiyu ziran xianxiang suo geichu de miaoshu yu jieshi ， zhishi jinsi shishi ， er bushi juedui shishi 。\n \n juli eryan ， guxilaren zhidao xiang hupo yilei de wuzhi ， dang yu maopi moca shi ， hui chuxian xiyinli ， shide zhe liang zhong mocawu huxiang xiyin 。zhe xingzhi houlai chengwei dianxing 。zai shiqishiji ， xuezhe kaishi shenmi di yancha zhe xingzhi 。lingwai ， zai yazhou dalu de na yiduan ， gu zhongguoren guance dao mouxie shitou （ cishi ） ， hui tongguo mouzhong kan bujian de zuoyongli huxiang xiyin 。zhe xingzhi houlai chengwei cixing 。ye shi zai shiqishiji ， xuezhe kaishi yange di qiongjiu qi qiyin 。jingguo rangaojigui 、 feiqinwangshi de nuli ， wulixuezhe zhongyu mingbai le zhe liang zhong ziran xianxiang de jiben chengyin —— dianheci 。danshi ， zai ershishiji ， jingguo geng shenru de yanjiu ， wulixuezhe faxian dian he cishi dianci xianghu zuoyong de liang zhong butong biaoxian 。jintian ， zhe tongyi gezhonggeyang xianghu zuoyong de chengxu rengjiu fangxingweiai ， wulixuezhe renwei dianci xianghu zuoyong he ruo xianghu zuoyong shi dianruo xianghu zuoyong de liang zhong butong biaoxian 。wuli xuezhe de zhongji mubiao shi zhaodao yige wanmei de wan you lilun ， qi nenggou jieshi daziran de yiqie benzhi 。\n \n xiandai wuli yanjiu dazhi fenlei wei tianwen wulixue 、 yuanzi fenzi yu guangwu lixue 、 lizi wulixue 、 ningju taiwu lixue 、 yingyong wulixue dengdeng 。youxie daxue de wulixi ye tigong wuli jiaoyu yanjiu 。\n \n zi 20shiji yilai ， wulixue de gege lingyu yuejia zhuanyehua ， daduoshu wuli xuezhe zhengge zhiye shengya zhi zhuanjing yu yige lingyu ， xiang aerbote·aiyinsitan （ 1879 – 1955 ） he liefu·langdao （ 1908 – 1968 ） zheyang de quancai dashi xianzai liaoruochenxing 。\n \n lizi wulixue yanjiu zucheng wuzhi de jiben lizi ， tamen de jiegou yu tamen bici zhijian de jiaohu zuoyong 。lingwai ， lizi wuli xuezhe sheji yu fazhan zuo yanjiusuo xuyao de gao nengliang jiasuqi 、 tanceqi yu diannao chengshi 。youyu zai daziran de yiban tiaojian xia ， xuduo jiben lizi bu cunzai 、 cunzai de shengming zhouqi ji duan huo wufa dandu chuxian ， xudai wuli xuezhe shiyong ji gao nengliang de lizi jiasuqi pengzhuang lai chansheng zhexie jiben lizi ， yinci lizi wulixue ye bei chengwei gaoneng wulixue 。\n \n biaozhun moxing keyi zhengque di miaoshu jiben lizi zhijian de jiaohu zuoyong 。zhe moxing nenggou shuoming 12 zhong yi zhi lizi （ kuake he qingzi ） ， zhexie lizi bici zhijian yi qiangli 、 ruoli 、 diancili huo yinli jinxing jiaohu zuoyong 。zhexie lizi hui huxiang jiaohuan guifan boshaizi （ fenbie wei jiaozi 、 guangzi 、 Wji Zbo shaizi ） 。biaozhun moxing hai yuce le xigesiboshaizi de cunzai 。2012nian ， ouzhou hezi yanjiu zuzhi xuanbu ， tance dao xigesiboshaizi 。\n \n yuanzi fenzi yu guangwu lixue zhuanzhuyu yanjiu yuanzi 、 fenzi yu guang ， yiji yanjiuguang yu wuzhi zhijian 、 wuzhi yu wuzhi zhijian de xianghu zuoyong 。chanming wuli de jichu dinglv 、 liaojie wuzhi shi zenyang zai yuanzi yu fenzi cengci zugou er cheng 、 mingbaiguang yu wuzhi zhijian de xianghu zuoyong 、 fazhan chuxin jishu yu xin qijian ， zhexie shi yuanzi fenzi yu guangwu lixue de zhongxin mubiao 。yuanzi fenzi yu guangwu lixue fazhan chu de shiyan yu lilun jishu ， shichang hui bei yingyong yu qita kexue lingyu ， liru ， huaxue 、 tianwen wulixue 、 shengwuxue 、 yiyaoxue dengdeng 。duiyu henduo qita kexue lingyu ， tongguo fazhan guanyu kongzhi yu caozong yuanzi 、 fenzi yu guang de fangfa ， huo tongguo jingque celiang yu fenxi tamen de wuli xingzhi ， huo tongguo fazhan chuxin fangfa lai zhicheng juyou mouzhong teding xingzhi de guang ， yuanzi fenzi yu guangwu lixue banyan zhufu neng de juese 。\n \n yuanzi wulixue yanjiu yuanzi de jiegou yu wuli xingzhi 。yuanzi wulixue de yanjiu zhuyao fenwei san zhong qushi 。diyi shi yanjiu ziran jichu dinglv ， zhe tongchang hui sheji dao gaojing quedu celiang 。dier shi liaojie yuanzi de jiegou ， yiji yuanzi yu guang de xianghu zuoyong 。disan shi yanjiu yuanzi yu dianzi zhijian 、 yuanzi he lizi zhijian de xianghu zuoyong 。\n \n fenzi wulixue changshi liaojie fenzi de jiegou yu wuli xingzhi ， fenzi yu fenzi zhijian zenyang xianghu zuoyong yu jinxing fanying ， yiji geng fuza de wuzhi zhuangtai ， liru yeti dengdeng 。fenzi wulixue shi kuali yu wuli yu huaxue zhi bianjie de yi men xuewen ， qi changyong de zhongyao gongju youguang puxue 、 yanshe 、 gongzhen 、 fenzi shu 、 zhipuxue dengdeng 。fenzi wulixue de zhuyao yanjiu mubiao wei ： fenzi de xingzhuang yu jiegou 、 fenzi de duichenxing 、 fenzi de neibu neng liangtai 、 fenzi de guangxue xingzhi yu dianci xingzhi 、 tance fenzi de fangfa 、 zai keji yu shengwuxue yu yiyaoxue lingyu de yingyong 。\n \n guangwu lixue yanjiuguang de xingzhi 、 guang yu wuzhi zhijian de jiaohu zuoyong ， zhe baokuo guang de shengcheng yu tance 、 xianxing yu feixianxing guangxue guocheng 、 guangpuxue 。guangwu lixue de neirong yu yingyong guangxue 、 guanggong chengxue hen linjin 。guangwu lixue zhuanzhu yuguang de jichu wuli yanjiu ， yingyong guangxue zhuzhongyu yingyong xiangguan keji zai qita kexue lingyu ， er guang gongchengxue ze zhuzhong yu guangxue qijian de sheji yu fazhan 。yixie qianzhanxing yanjiu lingyu wei jiguang 、 jiguangguang puxue 、 liangzi guangxue yu liangzi xianggan 、 、 jiguang lengque 、 jiguang buzhuo dengdeng 。\n \n ningju taiwu lixue yanjiu wuzhi de hongguan wuli xingzhi ， liru ， cong celiang wuzhi de midu 、 cihua qiangdu 、 diandaolv 、 redaolv dengdeng suo huode de shuju keyi dezhi tamen duiyu waijie yingxiang de fanying 。zai lizi yu lizi zhijian de xianghu zuoyong dou shi yizhi de jiaohu zuoyong de qianti xia ， ningju taiwu lixue duiyu fenxi yu miaoshu duolizi xitong geichu gongzuo kuangjia 。ningju taiwu lixue zhuanzhuyu duolizi xitong ， ningju taizhi de shi you daliang lizi zucheng ， bingqie lizi yu lizi zhijian cunzai hen qiang de jiaohu zuoyong de xitong 。changjian de ningjutai you gutai he yetai ， youyu yuanzi yu yuanzi zhijian yin diancili er xingcheng de huaxue jian ， cai hui chuxian zhexie wutai 。bijiao hanjian de ningjutai baokuo fasheng yu feichang diwen xitong li de chaoliuti he bose - aiyinsitanning jutai 、 zai mouxie wuzhi li de chuandao dianzi zhanxian de chaodaotai 、 zai mouxie cixing wuzhi neibu yinwei dingyu yu yuanzi jingge de zixuan er chuxian de tiecitai he fantie citai 。\n \n shouhengdinglv yu duichenxing poque zhudao le wuzhi de hongguan xingzhi ， zheshi ningju taiwu lixue de yige zhongyao gainian 。zai you daliang lizi zucheng de guli xitong li ， lizi shu 、 nengliang 、 dongliang 、 dianheliang dengdeng dou shi shouhengliang 。zai zugou gao wendu zhuangkuang xia ， zhe xitong juyou jiao gao de duichenxing ， liru zai ziyou kongjian li de xuanzhuan duichenxing yu pingyi duichenxing 。jiashe jiangdi wendu ， ze hui ningju chuxin de reli xuewen dingtai ， qi juyou yuelaiyue duo de duichenxing poque ， yinci ， duichenxing hui biande yuelaiyue di 。\n ningju taiwu lixue qiyuanyu shijiushiji guti wulixue he diwen wulixue de fazhan ， dangjin shi wulixue de zui da fenzhi ， yu huaxue 、 cailiao kexue 、 nami keji you xiangdang chengdu de chongdie 。\n \n tianwen wulixue zhuyao yanjiu de shi yuzhou xingti de xingzhi yu jiegou 。zhe baokuo hengxing 、 xingxing 、 xingxi 、 xingyun 、 anxing 、 heidong dengdeng 。tianwenxue yu yuzhouxue shi ta de zimei xueshu lingyu ， hen nan jiang tamen zuo yange qufen 。jianlve eryan ， tianwenxue celiang xingti de weizhi 、 yundong 、 guangdu dengdeng ， liru ， mou hengxing de weizhi yu guangpu ， tianwen wulixue changshi liaojie xingti de benzhi ， liru ， mou hengxing de neibu jiegou yu xingcheng jizhi ， yuzhouxue qitu jieshi yuzhou de zhengti huo da chidu jiegou de benzhi ， liru ， da baozha huo yuzhou baozhang de jizhi 。\n \n youyu tianwen wulixue shi yi men hen guangfan de xuewen ， tianwen wuli xuezhe tongchang xuyao yongdao henduo butong de xueshu lilun ， liru ， jingdian lixue 、 diancixue 、 tongji lixue 、 liangzi lixue 、 xiangduilun 、 lizi wulixue dengdeng ， jiang zhexie xueshu lilun yingyong yu tianwen yanjiu ， liru ， leixingti 、 zhimi shuangxing 、 da chidu jiegou 、 hengxing donglixue dengdeng ， shichang keyi dedao hen you yiyi de daan 。\n \n suiran wulixue shi zui gulao de xueshu zhiyi ， shizhijinri ， reng you xuduo ju tupoxing de huashidai yanjiu zai wuli de gege fenzhi lingyu yeyijiri 、 ruhuorutu di jinxing zhong 。\n \n biru zai diancixue lingyu li ， yetai de waibu dihe zhisuoyi chang bei biyu wei fadianji bian shi hanyou daliang cixing wuzhi de ta bu tingre dui liuer chansheng dianliu yu cichang 。\n \n zai ningju taiwu lixue lingyu li ， mouxie wuzhi zai wendu gaoyu 50 K rengjiu juyou chaodao dianxing ， wuli xuezhe bu qingchu cucheng zhe gaowen chaodao xianxiang de jizhi weihe 。henduo ningjuti shiyan de mubiao shi zhicheng ke shiyong de zixuan dianzixue yuanjian he liangzijisuanji yuanjian 。\n \n zai lizi wulixue lingyu ， zhichi hou biaozhun moxing wulixue de shiyan zhengju yi kaishi luxu chuxian 。zai zhexie jieguo zhizhong ， bijiao zhongyao de shi weizhongzi juyou feiling zhiliang de zhengxiang 。zhe shiyan jieguo heli jieda le zhumu yi jiu de taiyangwei zhongzi queshi wenti ， ji youxie weizhongzi zai cong taiyang chuanbo dao diqiu de lutu zhong ， hui zhuanhuan wei shiyan wufa zhence de bie zhong leiwei zhongzi de xianxiang 。daizhi liangwei zhongzi de wuli yanjiu shi hen remen de lilun yu shiyan timu 。bianmingwei zhongzi zhendang yu fanwei zhongzi zhendang de butong zhi chu ye shi ge zhongyao timu ， qi keyi duiyu weishenme yuzhou li daochu dou shi wuzhi ， er bushi fanwuzhi zhege yuzhouxue nanti geichu jieda 。henduo shiyan dou zai xunzhao duoxing zhongweizi de zhusimaji 。\n \n gao nengliang da qiangzi duizhuangqi yi kaishi zhence 14 TeV neng liangyu ， jingzhi de hou biaozhun moxing chaoduichen lilun suo yuce de lizi ， huoshi yue zhan yuzhou wuzhi 85% de anwuzhi ， zhexie dou shi da qiangzi dui zhuangqi de tansuo mubiao 。ouzhou hezi yanjiu zuzhi （ CERN ） xuanbu ， da qiangzi duizhuangji yi faxian xigesiboshaizi ， dan shuliang youxian ， wufa xiangxi guancha qi xingzhi ， weilai tongguo souji geng duo shuju ， liru xigesiboshaizi de gezhong shuaibian guandao de pinlv ， yuqi jiang nenggou faxian renhe bu fuhe biaozhun moxing zhi wuli xingwei ， yiji zhaodao renhe butong zhonglei de xigesiboshaizi 。\n \n zai lilun wulixue lingyu ， lilun wuli xuezhe changshi jiang liangzi lixue he guangyi xiangduilun tongyi chengwei liangzi yinli lilun 。zhe yanjiu yi yanxu le daban ge shiji ， dan zhijin reng wei dedao manyi de daan 。xianjin ji ge bijiao chenggong de lilun wei Mlilun 、 chaoxian lilun 、 quanliang ziyin lilun 。\n \n zai tianwen wulixue lingyu ， xuduo tianwen he yuzhou xianxiang rengjiu meiyou zhaodao heyi de jieda ， ru chaogao nengliang yuzhou shexian 、 zhongzi buduichengxing 、 xingxi zizhuan wenti dengdeng 。.yixia liechu yixie zhongyao lunti ： \n\n suiran ， gaonengwuli 、 liangzi wuli 、 tianwen wuli deng lingyu you hen da de tupo yu jinzhan ， dan duiyu xuduo sheji fuza xitong 、 hundun 、 tuanliu dengdeng richang fasheng de xianxiang ， kexuejia reng shi yizhibanjie 。dizhen 、 duanlie 、 shengming dengdeng xianxiang zhi hui fasheng yu li pingheng hen yuan de zhuangkuang ， qi suo chuxian de xitong chengwei 。henduo guanyu pingheng xitong huo jin pingheng xitong de wuli xingwei dou yi bei liaojie ， danshi ， wulixuezhe zhi zhidao xiexu zhudao liti pingheng xitong de jiben yuanli 。\n \n \n 
 tianwenxue \n \ntian wenxue shi yi men ziran kexue ， ta yunyong shuxue 、 wuli he huaxue deng fangfa lai jieshi yuzhou jian de tianti ， baokuo xingxing 、 weixing 、 huixing 、 hengxing 、 xingxi dengdeng ， yiji gezhong xianxiang ， ru chaoxinxing baozha 、 gama shexianbao 、 yuzhou weibo beijing fushe dengdeng 。guangyi di laishuo ， renhe yuanzi diqiu daqiceng yiwai de xianxiang dou shuyu tianwenxue de yanjiu fanwei 。\n \n wuli yuzhouxue yu tianwenxue miqie xiangguan ， dan ta ba yuzhou shiwei yige zhengti lai yanjiu 。\n \ntian wenxue you zhu yuangu de lishi 。ziyou wenzi jizai qi ， babilun 、 guxila 、 yindu 、 gu aiji 、 nubiya 、 yilang 、 zhongguo 、 maya yiji xuduo gudai meizhou wenming jiu you dui yekong zuo xiangjin de guance jilu 。\n \ntian wenxue zai lishi shang hai sheji dao tianti celiang xue 、 tianwen hanghai 、 guancetian wenxue he lifa de zhiding ， jinze yiban yu tianti wulixue tongyi 。\n \n dao le 20shiji ， tianwenxue zhujian fenwei guancetian wenxue yu lilun tianwenxue liang ge fenzhi 。guance tianwenxue yi qude tianti de guance shuju weizhu ， zai yi jiben wuli yuanli jiayi fenxi ； lilun tianwenxue ze kaifa yongyu fenxi tianti xianxiang de diannao moxing he fenxi moxing 。liangzhe xiangfuxiangcheng ， lilun ke jieshi guance jieguo ， guance jieguo ke zhengshi lilun 。\n \n yu bushao xiandai kexue fanchou butong de shi ， tianwenxue rengjiu you bijiao huoyue de yeyu shequn 。yeyu tianwenxuejia dui tianwenxue de fazhan you zhu zhongyao de zuoyong ， tebieshi zai faxian he guancha huixing deng duanzan de tianwen xianxiang shang 。\n \n zaoqi tianwenxue zhineng dui rouyan kejian de tianti zuo yuce 。mouxie gudai wenhua jianzao guo keneng juyou tianwen guance zuoyong de juda jianzhuwu ， chule keyi juxing yishi yiwai ， hai neng yongyu panduan jijie 、 gengshou de riqi yiji yi nian de shichang 。\n \n zai wangyuanjing faming zhiqian ， renmen zhineng yong rouyan guancha yekong 。zai meisuo bu da miya 、 guxila 、 bosi 、 yindu 、 zhongguo 、 gu aiji he zhongmeizhou deng di ， renmen kaishi jianzao tianwentai ， sisuo yuzhou de benzhi 。zaoqi tianwenxue yi jilu hengxing he xingxing zai tianshang de weizhi weizhu ， jintian zhexiang fanchou chengwei tianti celiang xue 。zai zhexie guance de jichu shang ， kaishi meng fachu youguan xingxing de yundong 、 riyuedi zai yuzhou zhong de diwei deng de zhexue sixiang 。bushao wenhua ba diqiu shiwei yuzhou de zhongxin ， riyue xingchenjierao diqiu xuanzhuan ， shi wei dixin shuo 。\n \n babilun shi zui zao liyong shuxue he kexue fangfa yanjiu tianxiang de wenhua ， zhe wei rihou qita wenhua de tianwen yanjiu dianxia le jichu 。liru ， babilunren faxian yueshihui zhouqixing fasheng ， tamen chengzhiwei shaluo zhouqi 。\n jiezhu babilunren yanjiu tianxiang de haiyou gu xila wenhua 。guxi latian wenxue de tedian zaiyu yong lixing 、 jiyu xianshi de fangfa lai jieshi tianwen xianxiang 。gongyuanqian 3 shiji ， alisitakesi dui riyue de daxiao he juli jinxing gusuan ， fabiao 《 lun riyue zhi daxiao ji juli 》 （ ） yi zuo ， bing shouci tichu taiyangxi rixinshuo 。gongyuanqian 2 shiji ， xipa qiasi faxian le suicha xianxiang ， dui yueqiu de daxiao he juli jinxing le gusuan ， faming le shijie shang zui zao de tianwen yiqi ── xingpan ， hai huibian le han 1020 kexing de xiangxi xingbiao 。anti jitela jixie （ yue qian 150 zhi 80nian ） shi yi bu ke jisuan riyue xingxing zai mou yiri de queqie weizhi de moni jisuanji 。ruci fuza de tianwen yiqi ， yao dengdao 14 shiji ouzhouren faming jixie tianwenzhong hou ， cai zaici chuxian 。\n \n zhongshiji qijian （ zhidao 13shiji ） ， ouzhou tianwenxue tingzhibuqian 。yucitongshi ， yisilan shijie ji qita wenhua de tianwenxue ze pengbo fazhan （ jian zhonggu yisilantian wenxue ） 。9 shiji chu ， yisilan shijie chuxian zui zao de tianwentai 。964nian ， bositian wenxuejia azuofei faxian benxing xiqun zhong zui da de xingxi xiannv zuoxing xi ， bing jilu zai 《 hengxing zhi shu 》 zhong 。1006nian baofa de chaoxin xingSN 1006 shi lishi jizai zhong shixing deng zui gao de tianti shijian ， aiji alabo tianwenxuejia he zhongguo tianwenxuejia dou you jizai 。zai yisilan shijie dui tianwenxue you jiaoda gongxian de haiyou ： batani 、 、 、 biluni 、 、 ， yiji he dengdeng 。zhe duan shiqi yisilan tianwenxuejia dui hengxing de mingming ， you bushao zhijin reng zai xifang tongyong 。kaoguxuejia xiangxin ， zai dajinbabuwei he ting baketu faxian de jianzhu yiji hen you keneng shi tianwentai 。\n \n wenyi fuxing qijian ， nigula·gebaini tichu taiyangxi rixinshuo 。ga lilve·galilai he yuehanneisi·kaipulei zai zai gebaini de jichu shang jinyibu wanshan rixinshuo 。jialilve shouci liyong wangyuanjing guancha tianti ， faxian yueqiu biaomian buman le aotu de shan ， er bushi guanghua yi pian 。1610nian ， jialilve faxian muxing de si ke weixing ， zheshi dui dixin shuo de zhongda daji 。\n \n yuehanneisi·kaipulei shi zui zaoyong kexue dinglv zhengque jieshi rixinshuo de kexuejia ， dan ta wufa jieshi zhexie dinglv beihou de kexue yuanli 。zhihou ， yisake·niudun famingtian tilixue he wanyouyinli dinglv ， cai cong genben shang jieshi le xingxing de yunxing 。fanshe wangyuanjing ye shi you niudun suo faming 。\n \n yingguo tianwenxuejia yuehan·fulansidide huibian de xingbiao shoulu le chaoguo 3qian ke hengxing 。suizhu wangyuanjing daxiao he zhiliang de tigao ， tianwenxuejia luxu faxian geng duo de xingti he tianwen xianxiang 。faguo tianwenxuejia nikela·luyi·lakayi de xingbiao shoulu le jiangjin 1wan ke nantian hengxing 。weilian·hexieer huibian le xingyun 、 xingtuan xingbiao ， bing yu 1781nian faxian diqi ke xing xingtian wangxing 。zheshi ziyuangu shiqi yilai diyi ke bei faxian de xin xingxing 。1838nian ， fulidelixi·weilian·beisaier liyong shicha yuanli celiang tianjin zengnian jiu de juli ， shi weishou ci chenggong cede hengxing de juli 。\n \n 18 zhi 19shiji ， lianna·oula 、 yalikexisi·kelaode·kelailuo 、 rang·leilang·dalangbeier yanjiu santi wenti ， dui yueqiu he xingxing de yunxing zuochu le geng zhunque de yuce 。yuesefu·lagelangri he piyeer - ximeng·lapulasi zai ci jichu shang ， cong weixing he xingxing de guidao raodong tuisuan chu tamen de zhiliang 。\n \n zai guangpuyi he tianwen sheying deng xin jishu chuxian zhihou ， tianwenxue you le feikuai de fazhan 。1814 zhi 15 nian ， yuesefu·fulang hefei zai taiyang de guangpu dangzhong guancha dao dayue 600 tiao puxian 。gusitafu·jierhuofu zai 1859nian jieshi ， zhexie puxian shi you butong huaxue yuansu chansheng de 。renmen faxian ， hengxing qishi leisi yu taiyang ， zhibuguo you zhu butong de wendu 、 zhiliang he daxiao 。\n \n dao le 20shiji ， kexuejia cai renshi dao diqiu suo shenchu de yinhexi shi yige duli de xingxi ， bingqie zai yinhe xiwai hai cunzai biede xingxi 。zhexie xingxi dou zai yuanli yinhexi ， kexuejia yici faxian yuzhou zhengzai pengzhang 。qiyi de xingti xianxiang luxu bei faxian ， ru leixingti 、 maichongxing 、 yao bianti he dianbo xingxi deng 。lilun tianwenxuejia ze tichu heidong 、 zhongzixing deng tianti lai jieshi zhexie guance xianxiang 。wuli yuzhouxue ye zai 20 shiji pengbo fazhan ， qizhong de da baozha lilun ， yi dedao yuzhou weibo beijing fushe 、 habo dinglv yiji yuzhou huaxue yuansu fengdu de chongfen zhichi 。taikong wangyuanjing de fashe yiwei zhu ， kexuejia nenggou tongguo diancibo pu zhong yiban bei daqiceng suo zheyan de bufen lai guancha yuzhou 。2016nian ， leishe ganshe yinli bo tianwentai （ LIGO ） xuanbu shouci zhijie tance dao yuanzi heidong pengzhuang de yinli boxunhao ， zhankai le yi yinli bozuo tianwen guance de shidai 。\n \nguang ， naizhi dianci fushe ， shi renlei dui tianxiang de zhuyao guance tujing 。guance tianwenxue de butong lingyu ke yi dianci bopu de quyu suo fen ， qizhong youde bochang ke cong diqiu biaomian guance ， cheng zhi daqi chuangkou ， youde ze xuyao zai gaohaiba shenzhi zai diqiu daqiceng yiwai caineng youxiao guance 。\n\ nshe diantian wenxue liyong bochang chaoguo 1 haomi zuoyou de dianci fushe jinxing guance 。he qita leixing de guance tianwenxue lingyu butong de shi ， shedian tianwenxue suo guance de wuxian dianbo keyi shiwei bo ， er bushi dandu de guangzi ， suoyi xiangdui jiao duan bochang de fushe geng rongyi ceding bofu he xiangwei 。\n \n jinguan tianti zishen de refushe ye hui fachu wuxian dianbo ， danshi juedabufen de wuxian dianbo dou shi tongbu fushe suozhi ， ye jiushi dianzi zai cichang zhong yundong shi fachu de fushe 。ciwai ， haiyou xingji qiti suo chansheng de mouxie puxian ， ye chuyu wuxian dianbo de bochang fanwei nei ， tebieshi qing de 21 cm puxian 。\n \n ke tongguo wuxian dianbo guance de tianti baokuo chaoxinxing 、 xingji qiti 、 maichongxing he huodong xingxi hedeng 。\n \n hongwai tianwenxue tongguo hongwai fushe jinxing tianwen guance ， cilei fushe de bochang bi hongguang geng zhang ， weiyu renlei rouyan de guance fanwei yiwai 。hongwai tianwenxue neng zui youxiao guance wendu jiao di 、 wufa fachu kejianguang de tianti ， liru xingxing 、 xing zhoupan ji guangxian bei chenai zhebi de xingyun deng 。hongwai fushe de bochang jiao kejian guangzhang ， suoyi keyi chuantou kejianguang suo wufa chuantou de chenaiyun ， youzhuyu yanjiu fenzi yunshenchu de nianqing hengxing he xingxihe 。liru ， guangyu hongwaixian xuntian tance weixing （ WISE ） yi chenggong guance dao duo ge yinhe xinei de yuanhengxing he zhexie hengxing suozai de xingtuan 。chule shifen jiejin kejianguang de hongwaiguang yiwai ， dabufen hongwai fushe duhui bei diqiu daqiceng xishou ； daqi benshen ye hui chansheng jiao qiang de hongwai fushe ， jinyibu yingxiang guance 。yinci ， hongwai tianwentai dou bixu zai haiba gao 、 shidu di de didian jianzao ， shenzhi shi zuowei weixing fashe dao taikong 。mouxie fenzi zai hongwai fushe fanwei you jiao qiang de puxian ， zhe youzhuyu yanjiu tianti de huaxue chengfen ， ru huixing suo han de shui 。\n \n ziyuan guqi ， renlei bian liyong rou yanzuo kejianguang tianwen guance 。zui zao de guance dou shi yi tuhua jilu xialai 。19shijimo ， renmen kaishi dui tianxiang jinxing sheying 。xiandai tianwen sheying jishu yiban shiyong shuma tanceqi ， tebieshi ganguang ouhe yuanjian （ CCD ） 。suiran kejianguang de bochang fanwei dayue zai 4000 Å zhi 7000 Å （ ji 400nm zhi 700nm ） zhijian ， dan kejianguang sheying shebei ye keyi yonglai guance yibufen de jin ziwaixian he jinhongwaixian 。\n \n ziwai xiantian wenxue liyong bochang zai 100 zhi 3200 Å （ 10 zhi 320nm ） jian de ziwai fushe jinxing guance 。cilei fushe hui bei diqiu daqiceng xishou ， suoyi guance zhineng zai daqi shangceng huo taikongzhong jinxing 。ziwaixian tianwenxue zui shihe yanjiu fashe ziwaixian de gaowen lanse hengxing （ OBxing ） ， baokuo yinhexi yiwai de lanse hengxing ， yiji xingxing zhuang xingyun 、 chaoxinxing yiji dengdeng 。buguo ， ziwaixian hui bei xingji chenai xishou ， suoyi qude de shuju bixu zai liyong qita fangfa jiayi jiaozhun 。\n \n Xshe xiantian wenxue zai Xshexian fanwei guance tianti 。yuzhou zhong de Xshexian laiziyu tongbu fushe （ dianzi weirao cichang xianxuan zhuansuo fachu de fushe ） 、 wendu gaoyu 1qianwan kaierwen de xibo qiti fachu de refushe （ jian renzhi fushe ） yiji wendu gaoyu 1qianwan kaierwen de choumi qiti fachu de refushe （ jian heiti fushe ） 。fachu Xshexian de tianti you ： Xshexian lianxing 、 maichongxing 、 chaoxinxing yiji 、 tuoyuan xingxi 、 xingxiqun ji huodong xingxi hedeng 。youyu Xshexian hui bei diqiu daqiceng xishou ， suoyi Xshexian guance bixu yong 、 huojian huo Xshexian tianwen weixing jinxing 。\n \n gamashexian tianwenxue suo guance de shi diancibo pu zhong bochang zui duan de fushe 。gama shexian ke tongguo kangpudun gama shexian tianwentai deng weixing huo lai guance 。qielunkefu wangyuanjing bu zhijie tance gamashexian ， ershi guance daqi xishou gamashexian shi suo chansheng de kejianguang shanguang 。\n \n gamashexian baoshi turan fachu gamashexian de tianti ， chixu shijian cong ji hao miao dao jiqian miao budeng ， dabufen ga mashe xianyuan dou shuyu cilei 。zhiyou yi cheng de gama shexianyuan wei chixuxing sheyuan ， zhe baokuo maichongxing 、 zhongzi xingji huodong xingxihe deng keneng wei heidong de tianti 。\n \n chule dianci fushe yiwai ， hai neng tongguo yixie biede fangfa yanjiu tianxiang 。\n \n zhongweizi tianwenxue liyong pingbi xiaoguo ji jia de dixia zhongweizi tanceqi celiang zhongweizi de liuliang 。zhe lei sheshi baokuo （ SAGE ） 、 GALLEX 、 chaoji shengang tanceqi deng 。juedashu chuanguo diqiu de zhongweizi dou laizi taiyang ， dan ye cengjing you tance dao 24 ke laizi SN 1987 Achao xinxing baofa de zhongweizi 。yuzhou shexian you ji gao nengliang lizi （ yuanzihe ） zucheng ， zai jinru diqiu daqiceng shi hui shuaibian huo bei xishou ， guocheng zhong hui chansheng yixilie de yansheng lizi 。xianjin de tianwentai ke tongguo tance cilei lizi lai yanjiu yuzhou shexian 。weilai de zhongweizi tanceqi nengli jiang hui tigao ， youwang tance dao yuzhou shexian chongji daqi shi suo fachu de lizi 。\n \n yinli botian wenxue tongguo guance yinli bolai yanjiu yaoyuan de da zhiliang tianti ， shi yi men xinxing de tianwenxue lingyu 。leishe ganshe yinli bo tianwentai （ LIGO ） shi qizhong yi zuo zhengzai yunxing de yinli botan ceqi ， ta zai 2015nian 9yue 14ri tance dao lishi shang shou ge yinli boxunhao ， xun haoyuan zi shuang heidong 。2017nian ， LIGO he shinv zuo gansheyi gongtong tance dao shou ge laizi shuangzhongzixing （ GW 170817 ） de yinli boxunhao 。\n \n kexuejia ke jiehe dianci fushe 、 zhongweizi he yinli bodeng butong fangfa yanjiu tongyige tianti ， zhezhong zuofa chengwei 。\n \ntian wenxue naizhi suoyou kexue zhong zui gulao de yige lingyu ， shi dui ge tianti weizhi de celiang 。zai lishi shang ， zhunque celiang ri 、 yue 、 xingxing 、 hengxing de weizhi ， you tianwen hanghai he zhiding lifa deng zuoyong 。\n \n 18 shiji kaishi ， tianwenxuejia yi jingque ceding de xingxing weizhi zuowei jichu ， fazhan chu wanshan de yinli shedong lilun ， keyi ji jingque di tuisuan guoqu he weilai de xingxing weizhi 。zhe men xueke chengwei tiantilixue 。jintian ， kexuejia dui jindi tianti jinxing daguimo zhuizong ， mudi shi yuce zhexie tianti heshi hui jin juli lve guo diqiu yiji pinggu yu diqiu xiangzhuang de fengxian 。\n \n taiyangxi zhoubian hengxing de shicha shi yuzhou juli chidu de qishidian 。zai yongshi chaceliang fujin hengxing de juli hou ， keyi tongguo bidui ， tuice yaoyuan hengxing de gezhong shuxing 。tongguo celiang hengxing de jingxiang sudu he zixing ， tianwenxuejia keyi huichu yinhe xinei hengxing de yunxing guiji ， conger suanchu yinhe xian wuzhi de fenbu 。\n \n 1990niandai ， tianwenxuejia kaishi liyong duo puleiguang puxue guancha taiyangxi zhoubian hengxing de baidong 。zhezhong fangfa keyi yonglai faxian yixie jiao da de xiwai xingxing （ xiangjian xiwai xingxing zhencefa ） 。\n \n lilun tianwenxuejia de yanjiu shouduan baokuo shuxue moxing ji yong diannao zuo shuzhi moni ， ji tianti wulixue 。shuxue moxing yiban neng jieshi tianwen xianxiang beihou geng shencengci de yuanli ， shuzhi moni ze keyi yanshi xianshi zhong nanyi guancha de xianxiang 。\n \n taiyang li diqiu yue 8guangfen ， huo cheng zhi tianwen danwei ， shi juli diqiu zuijin ， ye shi tianwen yanjiu zuiwei guanzhu de hengxing 。taiyang shi yi ke dianxing de zhuxu aixing ， shuyu G2 Vlei ， nianling yue you 46yinian 。suiran taiyang bushi yi ke bianxing ， dan taiyang lizi shuhui shangxia bodong ， mei 11 nian wei yi taiyang zhouqi 。taiyang lizi shi taiyang biaomian shang wendu jiao pingjun di de quyu ， yiban you qianglie de cichang huodong 。\n \n zi jinru zhuxu zhijin ， taiyang de liangdu yi zengjia le 40% ， qijian ta de liangdu you guo zhouqixing bodong ， dui diqiu shang de qihou you zhuji da de yingxiang 。liru ， mengde ji xiaoqi hen keneng daozhi le zhongshiji qijian de xiao bingqi 。\n \n zai jiegou shang ， renmen yiban suo neng jiandao de taiyangbiao miancheng wei guangqiu ， guangqiu yiwai shi yi ceng baobao de seqiu ， seqiu yiwai you yi ceng baobao de guoduceng ， wendu julie shangsheng ， zhidao zui waimian de chaogaowen rimian 。taiyang de zhongxin you zhuji gao de wendu he yali ， zuyi chansheng chixu de hejubian 。baowei zhu zhongxin de shi fusheceng ， zheli de denglizi tiyi fushe de xingshi ba nengliang chuandi chulai 。fusheceng yiwai shi dui liuceng ， zheli de qiti yi duiliu de xingshi ba nengliang chuandi dao waiceng 。kexuejia xiangxin ， dui liuceng qiti de fangun yundong suo chansheng de cichang huodong daozhi le taiyang lizi de xingcheng 。\n \n taiyang shishikeke dou cong biaomian xiang wai penshe daliang de dengliziti lizi ， jiushi suowei de taiyangfeng 。taiyangfeng hui yizhi dadao taiyangxi de bianyuan ── taiyangceng ding 。taiyangfeng zai jingguo diqiu shi hui yu dicichang （ ciceng ） xianghu zuoyong ， hui yinci zhuanxiang ， dan ye you yibufen hui bei kunzai huanrao diqiu de fanailun fushe dai zhong 。dang taiyangfeng lizi yanzhu cichangxian jinru diqiu liangji de daqiceng shi ， jiu hui chansheng jiguang 。\n \n xingxing kexue de yanjiu duixiang ， chule you taiyangxi nei de xingxing 、 weixing 、 ai xingxing 、 huixing 、 xiaoxingxing dengdeng ， hai baokuo taiyangxi wai xingxing 。kexuejia zuixian tongguo wangyuanjing guancha taiyangxi nei de tianti ， zai tongguo hangtianqi ， rujin yi dui taiyangxi zishen de xingcheng he yanhua you le jiao haode renshi 。\n \n cong neixiang wai ， taiyangxi ke fenwei nei xingxing 、 xiaoxingxing dai he waihangxing 。nei xingxing baokuo shuixing 、 jinxing 、 diqiu he huoxing ， jun wei lei di xingxing ； wai xingxing baokuo muxing 、 tuxing 、 tianwangxing he haiwangxing ， jun wei qitai ju xingxing 。zai bada xingxing yiwai ， haiyou ke yibodai he keneng yanxu 1 guangnian de aoerteyun 。\n \n taiyangxi xingxing shi zai 46yi nianqian de yuanxing xingpan zhong dansheng de 。jingguo xianghu xiyin 、 pengzhuang he xiji ， yuanxing xingpan zhong zhujian jilei qi dakuai wuzhi ， zhexie wuzhi manman yanbian wei yuan xingxing 。taiyangfeng 「 chuizou 」 dabufen de lisan wuzhi ， zhiyou zhiliang zugou da de xingxing cai deyi baoliu qi daqiceng 。zai jiezhu de houqi zhonghong zhaqi qijian ， xingxing jixu shoudao taiyangxi shengyu wuzhi de julie pengzhuang 。zhexie pengzhuang de lishi yiji zai yueqiu shang de zhuduo zhuangji keng zhong jiu youjikexun 。qizhong yixie yuanxingxing ye huxiang pengzhuang ， kexuejia xiangxin ， yueqiu jiu hen you keneng shi zai cilei pengzhuang zhong xingcheng de 。\n \n dang xingxing dadao yiding de zhiliang hou ， qi neibu de wuzhi hui genju butong de midu er fenli ， zhe duan guocheng chengwei xingxing fenhua 。fenhua de jieguo shi ， xingxing de zhongxin wei shizhi huo jinshu he ， ke fenwei gutai he yetai he ， waiceng wei man he waike 。youxie xingxing he keyi chansheng cichang ， bimian daqiceng bei taiyangfeng boli 。\n \n xingxing he weixing neibu gaowen de yuanyin baokuo ： xingxing xingcheng shi pengzhuang de canliu reliang 、 fangshexing wuzhi （ you 、 tu 、 lv - 26 dengdeng ） de shuaibian yiji qita tianti suo zaocheng de chaoxili 。yixie xingxing he weixing de neibu reliang zuyi tuidong huoshan zuoyong deng dizhi huodong ， yongyou daqiceng de xingxing he weixing hai hui jingshou biaomian qinshi 。jiao xiao de tianti ruguo bu shouchao xili de yingxiang ， hui bi da tianti geng kuai di jiangwen 。chule shouyunshi zhuangji yiwai ， xiao tianti de dizhi huodong hui sui wendu de jiangdi er xizhi 。\n \n yanjiu hengxing he hengxing yanhua ， dui renmen liaojie yuzhou you zhu zhongyao de yiyi 。kexuejia dui hengxing de liaojie laiziyu guancha 、 lilun yiji dui hengxing neibu de diannao moni 。hengxing hui zai chengwei an xingyun de gao midu chenai he qiti zhong xingcheng 。dang xingyun de wendingxing shoudao pohuai shi ， chenai he qiti jiu hui zai zishen yinli xia tanta xingcheng yuan hengxing 。dangyuan hengxing hexin de midu he wendu dadao yiding chengdu hou ， jiu hui qidong hejubian ， shi hengxing xingcheng 。\n \n jihu suoyou yuanziliang dayu qinghehai de huaxue yuansu dou shi zai hengxing hexin zhong xingcheng de 。\n \n hengxing de shuxing zhuyao qujueyu ta kaishi shi de zhiliang ： zhiliang yue da ， liangdu jiu yue gao ， qing zai qi hexin jubian chenghai de guocheng ye fasheng de yue kuai 。suizhu shijian de tuiyi ， qinghui wanquan zhuanhua wei hai ， cishi hengxing hui jinru yanhua guocheng zhong de xia yige jieduan 。hengxing he xuyao you geng gao de wendu caineng shihai jubian 。hexin wendu zugou gao de hengxing hui yibian shi waiceng pengzhang ， yibian zengjia hexin midu ， xingcheng hong juxing 。hong juxing hui xunsu yong jinhai ranliao ， yinci shouming bu zhang 。zhiliang geng da de hengxing hui zhubu yi geng zhong de yuansu jinxing jubian ， zai jingguo yilianchuan de yanhua jieduan 。\n \n hengxing de zhiliang jueding le ta zuizhong de guisu ： 8 ge taiyang zhiliang yishang de hengxing hui tansuo ， chengwei chaoxinxing ， er 8 ge taiyang zhiliang yixia de hengxing ze hui penchu waiceng de wuzhi ， xingcheng xingxing zhuang xingyun 。chaoxinxing baozha hou de canhai shi yi ke midu ji gao de zhongzixing ； ruguo hengxing zhiliang chaoguo 3 ge taiyang zhiliang ， ze chaoxinxing canhai jiang hui shi yige heidong 。xianghu gongzhuan de lianxing hui you gengjia fuza de yanhua guocheng ， liru ， baiaixing hui cong qi banxing buduan xiqu wuzhi ， zuizhong ke yinfa chaoxinxing baozha 。xingxing zhuang xingyun he chaoxinxing dou youzhuyu ba hengxing neibu jingju bian chansheng de 「 jinshu yuansu 」 （ zai tianwenxue zhongfan zhiqing 、 hai yiwai de yiqie yuansu ） fensan dao xingji jiezhi dangzhong 。quan kao zhe liangzhe ， baokuo taiyangxi zainei de xingxing xitong cai hui youqing he hai yiwai de duozhong yuansu suo zucheng 。\n \n taiyangxi suo chu de yinhexi shuyu bangxuan xingxi ， shi benxing xiqun zhong de yi yuan 。yinhexi you qiti 、 chenai 、 hengxing deng gezhong tianti suo zucheng ， zhexie tianti raoyin hexi de zhongxin gongzhuan ， bing tongguo xianghu yinli shufu zaiyiqi 。taiyangxi weiyu yinhexi yige luoxuanbi de waiduan ， yinci yinhexi you hen dabufen shouchenai de zudang ， guance buyi 。\n \n yinhexi zhongxin shi yige bangxinglong qiwu ， chengwei heqiu 。kexuejia xiangxin zai heqiu de zui zhongxin chu you yige chaoda zhiliang heidong 。cong heqiu qi you si tiao zhuluo xuanbi xiang wai fushe zhi waiduan ， cichu de hengxing xingcheng feichang huoyue ， hanjiao duo de diyi xingzu hengxing 。zhexie jiegou dou jiben weiyu tongyi pingmian shang ， pingmian yiwai haiyou yige bianqiuxing yinyun ， zhuyao han nianling geng da de dier xingzu hengxing ， yi han shuyibaiji de qiuzhuang xingtuan 。\n \n hengxing he hengxing zhijian de kongjian chongchi zhudi midu de wuzhi ， chengwei xingji jiezhi 。qizhong you qingdeng yuansu zucheng de fenzi yunshi hengxing dansheng de quyu ， midu xiangdui jiao gao 。gao midu de xingqian hexin huo anxing yuntansuo （ tansuo yufou de linjiedian you jinsi changdu jueding ） ， xingcheng yuan hengxing 。\n \n da zhiliang hengxing chuxian hou ， fenzi yunbian weiyou faguang qiti he dengliziti xingcheng de dianli qingqu 。zhexie hengxing chansheng de hengxingfeng he chaoxinxing baozha zuizhong shi yuntuan shusan kailai ， wangwang liuxia ruogan nianqing de shusan xingtuan 。zhexie xingtuan manman fensan kai ， qizhong de hengxing rongru yinhexi zhongduo de hengxing dangzhong 。\n \n zai yanjiu guo yinhexi ji qita xingxi zhong wuzhi de yundong qingkuang hou ， kexuejia faxian putong de kejian wuzhi zhishi xingxi zong zhiliang de yi xiaobufen 。weirao xingxi de anwu zhiyun zucheng xingxi de dabufen zhiliang ， dan anwuzhi de benzhi rengran shi yige weijie zhi mi 。\n \n dui yinhexi yiwai tianti de yanjiu fenzhi baokuo ： xingxi de xingcheng he yanhua 、 xingxi fenlei 、 huodong xingxi guance yiji xingxiqun he xingxituan de guance 。dui xingxiqun he xingxituan deng de guance dui liaojie yuzhou da chidu jiegou you zhongyao de yiyi 。\n \n dabufen xingxi dou ke genju xingzhuang juti huafen wei luoxuan xingxi 、 tuoyuan xingxi ji buguize xingxi 。\n \n gumingsiyi ， tuoyuan xingxi de jiemian chengtuo yuanxing 。xingxi zhong de hengxing yanzhu suiji guidao ， er bushi yige tebie de fangxiang yunxing 。zai tuoyuan xingxi zhong ， xingji chenai jihu bu cunzai huo wanquan bu cunzai ， hengxing dansheng de quyu shao ， hengxing pubian jiao lao 。tuoyuan xingxi changjian yu xingxituan de zhongxin ， hen keneng shi daxing xi xiangzhuang de chanwu 。\n \n luoxuan xingxi chengbian panxing ， yan yige fangxiang xuanzhuan ， zhongxin you yige tuqi de qiuzhuangwu huo bangzhuangwu ， congzhong shenchu ruogan tiao luo xuanbi ， xiang wai fangshe 。luoxuan bi faliang ， chongman chenai ， shi hengxing dansheng de quyu ， qizhong de nianqing da zhiliang hengxing cheng lanse 。luoxuan xingxi waiwei yiban shi you lao hengxing zucheng de yun 。yinhexi he linjin de xiannv zuoxing xi dou shuyu luoxuan xingxi 。\n \n buguize xingxi shi waibiao hunluan ， wufa guiwei luoxuan huo tuoyuan xingxi de xingxi 。yuzhou zhong you sifenzhiyi de xingxi dou shuyu cilei 。hunluan de xingzhuang hen keneng shi yinli raodong de jieguo 。\n \n huodong xingxi hui fachu juda de nengliang ， dan zhexie nengliang bingbu laizi ta de hengxing 、 chenai huo qiti ， ershi laizi ta de zhimi hexin 。kexuejia xiangxin ， xingxi zhongxin de chaoda zhiliang heidong zai xiru wuzhi hou fachu daliang fushe ， xingcheng huodong xingxihe 。dianbo xingxi hui fachu daliang de wuxian dianbo ， bing sanfa chu yuzhuang huo yezhuang de juda qiti jiegou 。qita de huodong xingxi ze hui fachu bochang jiao duan de gaoneng fushe ， ru xifu xingxi 、 leixingti he yao bianti 。leixingti shi ke guance yuzhou zhong chixu liangdu zui gao de tianti 。\n \n yuzhou zai dachidu shang de jiegou you xingxiqun he xingxituan zucheng 。zui da de xingxi jiti chengwei chaoxing xituan 。yuzhou zhong de wuzhi zai zui da chidu shang xingcheng xianweizhuang jiegou he changcheng ， zhijian ze shi juda de kongdong 。\n \n yuzhouxue de yanjiu duixiang shi zhengge yuzhou 。wuli yuzhouxuejia tongguo guance yuzhou da chidu jiegou ， dui yuzhou de kaiduan he yanhua you le shenru de renshi 。xiandai yuzhouxue de hexin sixiang shi da baozha lilun ： yuzhou zai 138yi nianqian dansheng ， zici hou buduan pengzhang zhijin 。1965nian ， kexuejia faxian yuzhou weibo beijing fushe ， dianding le da baozha de guance jichu 。\n \n yuzhou zai pengzhang qijian jingli le duo ge fazhan jieduan 。yuzhouxuejia caice ， yuzhou zuichu ceng you guoji kuaisu de yuzhou baozhang ， shi bodong de chushi tiaojian deyi yunhua 。jiezhu de hehecheng guocheng chansheng le zaoqi yuzhou de gezhong yuanzihe （ jianhe yuzhou biannianxue ） 。\n \n cishi yuzhou chongchi zhu lizi ， guangzi buke chuantou 。zhidao zhongxing yuanzi xingcheng ， taikong cai biande 「 touming 」 。diyi ci bu shou zudang chuantou taikong de guangxian ， zhijin reng youliyu yuzhou zhong ， xingcheng yuzhou weibo beijing 。you xiangdang yi duan shijian ， youyu hengxing hai wei xingcheng ， yuzhou shi qihei yi pian de 。\n \n butong quyu de wuzhi zhiliang midu you weihuqiwei de chayi ， wuzhi yinci kaishi juhe ， xingcheng gege chidu shang de jiejishi jiegou 。midu jiao gao de wuzhi chengwei le qitiyun he zuizaoqi de hengxing ── disan xingzu hengxing 。zhexie da zhiliang hengxing jifa le zai dianli guocheng ， zhizao le zaoqi yuzhou zhong de xuduo zhongyuansu 。zhongyuansu zai shuaibian hou chengwei qingyuansu ， shi hehecheng zhouqi keyi yanxu xiaqu 。\n \n zai yinli de zuoyong xia ， wuzhi xingcheng le da chidu xianweizhuang jiegou he juda de kongdong 。qiti he chenai zhujian juji ， xingcheng zaoqi xingxi 。zhexie xingxi buduan naru geng duo de wuzhi ， bing huxiang xingcheng xingxiqun he xingxituan ， zai zucheng chaoxing xituan 。\n \n anwuzhi he annengliang de cunzai dui yuzhou de jiegou you zhu juedingxing zuoyong 。liangzhe he qilai ， gong zhan quan yuzhou zhiliang de 96% zhi duo 。yinci ， kexuejia zhengzai jili shitu tanjiu qi beihou de wuli yuanli 。\n \n tianwenxue he tianti wulixue yu qita kexue lingyu you zhu miqie de kuaxueke guanxi 。kaogu tianwenxue liyong kaoguxue he renleixue zhengju ， yanjiu yuangu huo chuantong tianwenxue zai wenhua zhong de juese he diwei 。tianti shengwuxue yanjiu shengwu xitong zai yuzhou zhong de qiyuan 、 yanhua he fenbu ， bing tebie guanzhu diwai shengwu nengfou cunzai ， renlei you ruhe neng tance zhexie shengming zhexie wenti 。jiang tongjixue fangfa yingyong zai fenxi bukeshengji de tianwen guance shuju shang 。\n \n tianti huaxue yanjiu yuzhou zhong huaxue wuzhi de xingcheng he fanying 。yuzhou huaxue zhuanmen yanjiu taiyangxi nei huaxue wuzhi de fenbu 、 laiyuan yiji tongwei subilv de bianhua 。\n \n liyong tianwenxue de zhishi ， jieda falv 、 lishi shang de yiwen ， liru yanzheng paishe zhaopian de riqi huo queren youguan tianwen yishu zuopin de chuangzuo shijian 。\n \ntian wenxue shi zhongduo kexue lingyu zhong ， yeyuzhe nenggou zui da chengdu canyu de lingyu 。\n \n yeyu tianwenxuejia keyi dui gezhong tianti he tianwen xianxiang jinxing guance ， youde shenzhi hui ziji dajian guance qicai 。zui pubian de guance duixiang baokuo ： ri 、 yue 、 ge da xingxing 、 xiaoxingxing 、 huixing 、 liuxingyu 、 hengxing yiji xingtuan 、 xingxi 、 xingyun deng shenkong tianti 。yeyu tianwen julebu fenbu zai shijie gedi ， youde hui wei chengyuan tigong gezhong bangzhu ， cong dajian qicai naizhi wancheng guance meixiye xingbiao （ gong 110 ge ） huo hexieer mulu （ gong 400 ge ） zhong de suoyou tianti 。\n \n tianwen sheying shi yeyu tianwenxue de yige fenzhi 。xuduo yeyu tianwenxuejia hui xuanze zhuanmen guance mou yilei tianti huo mou yilei tianwen xianxiang 。\n \n dabufen yeyu tianwenxuejia dou zai kejianguang fanwei nei zuo guance ， dan ye you yi xiaobufen yong kejianguang yiwai de bochang jinxing guance ， baokuo zai chuantong tianwen wangyuanjing shang jiashang hongwai lvguangpian ， huo shiyong shedian wangyuanjing 。kaer·yangsiji zai 1930niandai kaishi zai wuxiandian bochang jinxing guance ， kaichuang le yeyu shedian tianwenxue 。yeyu tianwenxuejia budan keyi shiyong ziji de qicai ， hai keyi shiyong kaifang gei yeyuzhe de zhuanye shedian tianwen wangyuanjing 。\n \n yu daduoshu xiandai kexue lingyu butong de shi ， yeyu tianwenxuejia zhijin reng zai wei tianwenxue zuochu zhongda de gongxian 。biru ， tamen tongguo yanxing de fangfa tigao xiaoxingxing guidao de celiang jingdu ， faxian xin huixing ， you dui bianxing zuo dingqi guance 。suizhu shuma keji de tisheng ， yeyu tianwen sheying ye you le ji da de jinbu 。\n \n jinguan suizhu tianwenxue de jingren fazhan ， renlei yijing dui yuzhou de renzhi you le fantianfudi de bianhua ， danshi zai jintian rengran you yixie zhiguanzhongyao de tianwenxue weijie zhi mi 。yao jieda zhexie miti ， you keneng xuyao xin de dimian huo taikong guance yiqi ， naizhi lilun he shiyan wuli shang de xin fazhan 。\n \n \n \n 
 lixue \n \n lixue shi wulixue de yige fenzhi ， zhuyao yanjiu nengliang heli yiji tamen yu wuti de pingheng 、 bianxing huo yundong de guanxi 。\n renmen zai richang laodong zhong shiyong ganggan 、 dashui qiju dengdeng ， zhujian renshi wuti shouli ， ji pingheng de qingkuang 。gu xila shidai ajimide ceng dui ganggan pingheng 、 wuti zhongxin weizhi 、 wuti zai shui zhong shoudao de fuli deng ， zuo le xitong yanjiu ， queding tamen de jiben guilv ， chubu dianding le jingli xue ， ji pingheng lilun de jichu ， gu xila kexuejia yalisiduode ye tichu zuoyongli zaocheng yundong de zhuzhang ， ji wuti bu shouli ， bijiang tingzhi 。\n \n zi wenyi fuxing zhihou ， kexue geming xingqi ， jialilve de ziyou luoti yundong guilv ， yiji niudun de sanda yundong dinglv jie dianding le donglixue de jichu 。lixue congci kaishi chengwei yi men kexue 。cihou tanxing lixue he liuti lixue jiben fangcheng de jianli ， shide lixue zhujian tuoli wulixue er chengwei duli xueke 。dao 20 shiji chu ， zai liuti lixue he guti lixue zhong ， shiji yingyong gen shuxue lilun de huxiang jiehe ， shi lixue pengbo qilai ， chuangli le xuduo xin lilun ， tongshi ye jiejue le gongcheng jishu zhong daliang guanjianxing wenti 。\n \n lixue zhuyao ke fenwei gudian lixue ji liangzi lixue 。\n \n ruo yi faxian de shijian laikan ， gudian lixue jiao zao bei faxian ， qiyuanyu niudun de sanda yundong dinglv ， liangzi lixue ze shi 20shiji chu cai you xuduo kexuejia suo chuangli 。\n \n gudian lixue zhuyao yanjiu disu huo jingzhi de hongguan wuti 。kaipulei 、 jialilve ， youqishi niudun shi gudian lixue de dianjiren 。\n \n liangzi lixue yingyong fanwei jiao guang ， buguo zhuyao shi zhendui weiguan de wuzhi 。genju duiying yuanli ， liangzi shu xiangdang da de liangzi xitong keyi yu gudian lixue zhong de xingwei moshi xiangdui ying ， shide liangzi lixue ji gudian lixue bu hui xiang chongtu 。liangzi lixue keyi jieshi ji yuce fenzi 、 yuanzi ji jiben lizi de xuduo xingwei 。buguo zhendui yiban changjian de juguan xitong ， ruo shiyong liangzili xuehui fuza dao wufa chuli lizi jian de jiaohu zuoyong ， yinci ， juguan xitong touguo gudian lixue de fangshi chuli reng jiaowei qiadang 。\n \n liangzi lixue jiang lixue yanshen dao jingdian lixue yiwai de fanwei ， er aiyinsitan de guangyi xiangdui lunji xiayi xiangduilun ye jiang yuanlai niudun ji jialilve de lixue kuozhan dao geng da de fanwei 。zai wuti sudu jiejin guangsu shi ， yin xiangduilun er chansheng de xiaoying hui zhudao wuti de xingwei ， ye hui shi qi sudu bu hui chaoguo guangsu 。liangzi lixue ye xuyao peihe xiangduilun jinxing xiuzheng ， liangzi changlun jiushi liangzi lixue he xiayi xiangduilun de jiehe 。buguo liangzi changlun he guangyi xiangduilun muqian reng wufa zhenghe ， zheshi dayitong lilun xiwang keyi kefu de wenti 。\n \n zai lixue zhong ， changyong dao yige mingci 「 wuti 」 。wuti keneng shi zhidian 、 paoti 、 taikongchuan 、 xingti 、 mouxie liuti 、 mouxie guti 、 mouxie jixie huo mouxie tumu jianzhu 。\n \n lixue zhong de yixie fenzhi ye he suo tantao de 「 wuti 」 texing youguan 。liru zhidian jiushi xiao de wuti ， zai gudian lixue zhong zhi shiwei yige you zhiliang de dian 。er gangti you guding de daxiao ji chicun ， bu yunxu xingbian ， he zhidian bijiao ， gangti zengjia le yixie chengwei ziyoudu de canshu ， liru zai kongjian zhong de fangxiang 。\n \n wuti ye you keneng shi ke yunxu xingbian de ban gangti ， ru tanxingti ， huozhe genben meiyou guding de xingzhuang ， ru liuti 。zhexie wuti ke liyong gudian lixue de fangshi yanjiu ， ye keyi liyong liangzili xuelai fenxi 。\n \n liru yi ke bangqiu de yundong chang shiyong gudian lixue lai fenxi ， er yuanzi henei zhizi ji zhongzi de xingwei ze tongchang hui yong liangzi lixue lai miaoshu 。\n \n zai wulixue de yanjiu zhong ， ye youyong 「 chang 」 lai miaoshu wuzhi de xingwei ， chengwei changlun 。qi miaoshu fangshi he lixue shiyong de fangshi youxie butong ， ke fenwei gudian changlun ji liangzi changlun 。buguo zai shiwu shang ， changlun ji lixue yao tantao de neirong changchang you miqie de guanxi 。liru zuoyong zai wuti shang de lichang chang shi yinwei diancichang huo zhonglichang er chansheng ， er dang wuti dui qita wuti chansheng zuoyongli shi ， ye changchang hui chansheng chang 。shishishang ， ruo yi liangzi lixue de guandian ， wuti ye shi chang ， keyi yong bohanshu lai miaoshu 。\n \n \n \n \n \n \n 
 huaxue \n \n huaxue shi yi men yanjiu wuzhi de xingzhi 、 zucheng 、 jiegou 、 yiji bianhua guilv de jichu ziran kexue 。huaxue yanjiu de duixiang sheji wuzhi zhijian de xianghu guanxi ， huo wuzhi he nengliang zhijian de guanlian 。chuantong de huaxue changchang dou shi guanyu liang zhong wuzhi jiechu 、 bianhua ， ji huaxue fanying ， you huozheshi yi zhong wuzhi biancheng ling yi zhong wuzhi de guocheng 。zhexie bianhua youshi hui xuyao shiyong diancibo ， dangzhong diancibo fuze jifa huaxue zuoyong 。buguo youshi huaxue dou bu yiding yao guanyu wuzhi zhijian de fanying 。guang puxue yanjiu wuzhi yu guang zhijian de guanxi ， er zhexie guanxi bing bu sheji huaxue fanying 。zhunque de shuo ， huaxue de yanjiu fanwei shi baokuo fenzi 、 lizi 、 yuanzi 、 yuanzituan zainei de he - dianzi tixi 。\n \n 「 huaxue 」 yi ci ， ruodan cong zimian jieshi jiushi 「 bianhua de xuewen 」 zhi yi 。huaxue zhuyao yanjiu de shi huaxue wuzhi huxiang zuoyong de kexue 。huaxue rutong wuli jie wei ziran kexue zhi jichu kexue 。henduo rencheng huaxue wei 「 zhongxin kexue 」 ， yinwei huaxue wei bufen kexue xuemen de hexin ， lianjie wuli gainian ji qita kexue ， ru cailiao kexue 、 nami jishu 、 shengwu huaxue deng 。\n \n yanjiu huaxue de xuezhe chengwei huaxuejia 。zai huaxuejia de gainian zhong yiqie wuzhi dou shi you yuanzi huo bi yuanzi geng xixiao de wuzhi zucheng ， ru dianzi 、 zhongzi he zhizi 。dan huaxue fanying dou shi yi yuanzi huo yuanzituan wei zui xiao jiegou jinxing de 。ruogan yuanzi tongguo mouzhong fangshi jiehe qilai ke goucheng geng fuza de jiegou ， liru fenzi 、 lizi huozhe jingti 。\n \n dangdai de huaxue yi fazhan chu xuduo butong de xuemen ， tongchang mei yi wei huaxuejia zhi zhuan jingyu qizhong yi 、 liang men 。zai zhongxue kecheng zhong de huaxue ， huaxuejia chengwei putong huaxue （ ，， ） 。putong huaxue shi huaxue de daolun 。putong huaxue kecheng tigong chuxuezhe rumen jiandan de gainian ， xiangjiaoyu zhuanye xuemen lingyu eryan ， bing bu shen shenru he jingque ， dan putong huaxue tigong huaxuejia zhiguan 、 tuxianghua de siwei fangshi 。jishi shi zhuanye huaxuejia ， reng yong zhexie jiandan gainian lai jieshi he sikao yixie fuza de zhishi 。\n \n yingyu zhong de 「 huaxue 」 （ ） yi zi de yuyuan you duozhong shuofa 。yi zhong shuofa renwei shi you 「 lianjinshu 」 （ ） deming de 。yingyu zhong 「 」 yi ci yuanyu gu fayu de 「 」 he alaboyu de 「 」 ， yiwei 「 xingtai bianhua de xuewen 」 （ ） 。alaboyu zhong de 「 」 yi zi ze yuanyu xilayu 。yi you ling yi zhong shuofa renwei yingyu zhong de 「 」 yi zi yuanzi aiji yuzhong de 「 」 ， yisi shi 「 tu 」 （ ） 。\n \n zai zhongguo ， 「 huaxue 」 yi ci zui zao chuxian zai 1857nian mo haishuguan chuban de qikan 《 liuhecong tan 》 。weilie yali tiji wangtao zai qi riji zhong jizai le cong daidesheng chu tingwen de 「 huaxue 」 yi ci 。yiban renwei zhongwen zhong de “ huaxue ” yi ci shi xushou fanyi yingguoren de shu 《 huaxue jianyuan 》 yi shu shi faming de 。\n \n 「 huaxue 」 yi ci bei jieshao dao riben ， qudai le yuanxian riyu zhong de yifa 「 shemi 」 。\n \n zui zao de huaxue yao suanshi renlei dui huo de yanjiu 。duiyu dangshi de ren laishuo ， huo keyi jiang yi zhong wuti biancheng ling yi zhong wuti ， suoyi chengwei le dangshi ren zui you xingqu yanjiu de xianxiang 。ruguo meiyou huo ， renlei bu hui faxian dao tiehe boli de zhizao fangfa 。\n \n renlei faxian le huangjin zhezhong guizhong de jinshu zhihou ， henduo ren zhuanyi yanjiu zenyang ba qita wuzhi biancheng huangjin 。gongyuanqian 300nian zhi 1500nian ， lianjinshushi jie yanjiu ruhe jiang yixie pianyi de jinshu zhuanhua cheng huangjin ， yinci leiji le jinshu de tiqu he chuli youguan de guancha he jishu 。youxie lianjinshushi zhuyao de gongzuo shi zhizao yaowu ， zhongguo dangshi yi you suowei lian danshu 。2000nian qian ， renlei yi guangfan shiyong jin 、 yin 、 gong 、 tong 、 tie he qingtong 。dangshi de renlei wenming ， duiyu taoci 、 ranse 、 niangzao 、 zaozhi 、 huoyao deng zai gongyi fangmian yi you yiding chengjiu ， zai jishu jingyan shang ， dui wuzhi bianhua de lijie yi you yiding guancha he wenxian leiji 。\n \n zaoqi huaxuejia shouji le henduo butong wuzhi de ziliao 。zai 17shiji yiqian ， huaxue chengjiu bing buda （ ransu shuo 、 lianjinshu ） ， qizhong jiao you chengjiuzhe ru luobote·boyier 。dao le 1750nian ， huaxue reng daiyou shenmi secai ， bing wei bu zhengque de lilun zhi peizhu 。zhidao 1773nian ， antuo wan - luolang·de·lawaxi tichu le zhiliang shouhengdinglv ， bing yi yanghua huanyuan fanying jieshi ranshao xianxiang ， tuifan le shengxing yu zhongshiji de ransu shuo ， cai kaiqi le xiandai huaxue zhi lu ； ta yinci bei zunchong wei 「 huaxue zhi fu 」 。jiezhu daoerdun zhenghe dangshi de huaxue zhishi ， bing yi zishen de shiyan suode tichu le huashidai de yuanzi shuo 。cihou ， yixie huaxuejia xiangji faxian le gezhong huaxue yuansu ， houlai men de liefu jianli le yuansu zhouqi biaoling huaxue shijie geng zhen wanbei 。1901nian ， huaxuejia nuobeier yi qi yichan chengli le nuobeier huaxue jiang ， yi biaoyang zai huaxue lingyu dui renlei you gongxianzhe 。\n \n xiandai huaxue shiyu 20shiji chuqi pengbo fazhan de liangzi lixue 。lainasi·baolin yinjin liangzi lixue jieshihua xuejian de benzhi ， deyi yongbo hanshu de xianxing diejia lai miaoshu 。zhizi 、 zhongzi he dianzi de faxian ， shi huaxue zhenzheng you yuanzi chidu lai lijie huaxue fanying 。liangzi lixue he dianzixue de fazhan ， shide xuduo xinxing yiqi deyi kaifa ， lai tansuo he fenxihua hewu de jiegou he chengfen ， ruguang puyi 、 sepuyi 、 heci gongzhenyi he zhipuyi deng 。\n \n dangdai huaxue dazhi fenwei si da xuemen ， ge xuemen you you xuduo yanshen de zixuemen he yingyong huaxue lingyu 。\n \n si daxue men zhuyao wei ： \n\n qita yanzhan he yingyong de xuemen ： \n\n \n yi li yuanzi shi you yuanzi heji waiwei daifu dianhe de dianzi （ chengwei hewai dianzi ） zucheng de lizi ， yiban eryan shi huaxue yanjiu de zui xiao chidu fanchou 。yuanzihe tongchang shi you zhizi he zhongzi zucheng 。yu tongchang de wuli gainian butong de shi ， danyi de zhizi zai huaxue lingyu bei renwei shi H （ pie) yuanzihe ， yejiushishuo yuanzi henei biran hanyou zhizi ， dan keneng bu han zhongzi 。\n dianzi daifu dianhe ， zhizi daizheng dianhe ， geshu xiangtong shide dianhe pingheng ， ling zhengge yuanzi chengdian zhongxing 。dang hewai dianzishu yu yuanzi henei zhizi shu bu xiangtong shi ， ze xingcheng lizi 。tongchang renwei lizi ye shi yuanzi de yi zhong 。\n \n yongyou xiangtong zhizi shu de tongyi lei yuanzi bei chengwei “ yuansu ” 。liru ， qing zhezhong yuansu zhong suoyou yuanzi dou shi zhiyou yi li zhizi 。zhege gainian huan guolai shuo yike ： suoyou yuanzi hezhong you liu li zhizi de yuanzi dou shi tan ， suoyou yuanzi hezhong you jiushier li zhizi de dou shi you 。yuansu yi you ling yi dingyi ， jiushi suoyou bu keyi yong huaxue fangfa fenjie de wuzhi dou shi yuansu 。\n \n zai zheme duozhong lieju yuansu de fangfa zhong ， zui changyong he zui fangbian de moguoyu yuansu zhouqibiao 。zhouqibiao genju yuanzi xushu lai pailie yuanzi ， er yuanzi xushu jiushi yi li yuanzi zhong zhizi de shuliang 。yinwei zhege qiguai de pailie ， pai zai yiqi de yuansu ， wulunshi tongyige zhixing 、 tongyige hengxing haishi chuncui zai fujin ， dou you yixie dazhi shang guding de guanxi 。\n \n tongyi zhong yuansu keneng you henduo ge butong de hesu 。tamen de zhizi shu xiangtong er zhongzi shu butong ， yiner huaxue xingzhi xiangtong 。dan youyu tamen de zhongzi shu butong ， zaocheng yuanzihe wendingxing butong ， er zaocheng mouxie hesu jubei fangshexing 。tongyi zhong yuansu de butong hesu zai yuansu zhouqi biaonei zhanju tongyige weizhi ， yinci tongyi zhong yuansu de butong hesu hucheng tongweisu 。liru H （ pie ） yu H （ dao ） hucheng tongweisu 。\n \n huaxue wuzhi shi zhi yi zhong wuti ， ta ji queding le qi huaxue zucheng ， ye queding le ta de huaxue xingzhi 。yange de laijiang ， hunhe de huahewu ， yuansu deng dou bu neng suanshi huaxue wuzhi ， zhineng shuo shi huaxue yaopin huozheshuo huaxue zhipin 。daduoshu women richang shenghuo pengdao de huaxuepin dou shi hunhewu ， biru kongqi 、 hejin 、 shengwu zhipin 。\n \n wuzhi de mingmingfa zai huaxue yuyan dangzhong shi zui yange de yi huan 。zao zai hen jiu yiqian ， huahewu de mingming shi you qi faxianzhe zixing jueding de ， zheyang ze daozhi le mingming de kunnan he hunluan 。er xianzai women zui changyong de haishi guoji chuncui yu yingyong huaxue lianhehui () () mingming fangfa 。ta yong yige mingming xitong rang suoyou de huahewu dou you yige duyou de mingcheng he daima 。youjihuahewu tongguo youji mingming xitong mingming ； er wujihua hewu tongguo wuji mingming xitong mingming 。er tongguo huaxue suoyin fuwu （ ） ， women keyi qingsong de tongguo CAShao () lai zhaodao mei yige huahewu de xingzhi 、 texing 、 mingming he jiegou 。\n \n yige fenzi shi huahewu de zui jiben jiegou ， buyong huaxue fangfa shi chai bu kai de 。dabufen fenzi dou shi you liang ge huo yishang yuanzi zucheng ， danshi dou youxie teli ， liru haiqifenzi ， zhiyou yige yuanzi 。zhexie yuanzi ， ruguo duoyu yige ， shi tongguo huaxue jian jiehe 。\n \n lizi shi dai dianhe de wuzhi ， keyi you yuanzi huo fenzi shiqu huo dedao dianzi xingcheng 。zheng lizi （ liru naliziNa ） he fulizi （ liru lvliziCl ）jiehe keyi chengwei dianhe zhongxing de yan （ liru shiyan NaCl ） 。youxie lizi shi you ji ge yuanzi zucheng ， er tamen jinxing huaxue zuoyong de shihou you bu hui fenli ， liru linsuangenlizi （ P O ） 、 anlizi （ NH ） 。qixiang de lizi tongchang bei chengwei dengliziti 。\n \n wuzhi keyi bei fenlei wei yi zhong suan huozheshi yi zhong jian 。tongchang women you ji zhong jinxing suanjian fenlei dingyi de lilun 。qizhong zui jiandan de yao shu aleiniwusi lilun （ ） ，ta renwei ： suan shi nenggou zai shui dangzhong dianli chushui heqing lizi de wuzhi ； er xiangfanjian ze shi zai shui dangzhong dianli chuqing yanggenlizi de wuzhi 。er suanjian zhizi lilun （ ） ze renwei suan shi nenggou zai huaxue fanying zhong gei qita wuzhi qinglizi de wuzhi ； er jian ze shi xiangying neng dedao qinglizi de wuzhi 。disan zhong lilun bei chengzuo shi luyisi suanjian lilun （ ) ， ta shi jiyu xingcheng huaxue jian zhishang de 。luyisi lilun renwei ： suan shi zai jian de xingcheng dangzhong jieshou le yidui dianzi ； er jianze shi zai xingcheng jian de guocheng zhong jiyu le qita wuzhi yidui dianzi 。yinci ， yige wuzhi ruguo duiyu butong de suanjian lilun laishuo ， keneng zai ci shi suan ， zai lingwai yige lilun laishuo que shi jian 。\n \n suanxing qiangdu de hengliang fangfa zhuyao you liang zhong ： diyi zhong shi aleini wusidingyi de ye jiushi women zui changyong de pH ， ta shi tongguo hengliang yige rongye dangzhong qinglizi de nongdu lai queding suanxing de daxiao 。ta de jisuan fangfa shi pH=-log[H] ， ye jiushi pH dengyu qinglizi nongdu de fuduishu （ yi 10weidi ） 。yinci keyi shuo ， yongyou geng gaonongdu de qinglizi rongye ， qi pH yue di er suanxing geng qiang 。dier zhong shi dingyi ， ye jiushi suanjie li changshu （ K ） ， ta hengliang de shi wuzhi zuowei suan de shihou jiyu qinglizi de nengli 。yinci yige suanxing yue qiang de wuzhi ， qi K geng gao ， geng juyou jiyu qinglizi de de qingxiang 。tongyang de women keyi yong pOHdai ti pH , Kdai ti K lai shuoming jianxing qiangdu 。\n \n yanghua huanyuan de gainian he yige wuzhi de yuanzi huoqu huozhe jiyu dianzi de nengli youguan 。wuzhi yongyou yanghua qita wuzhi de nengli jiu bei chengwei yanghuaxing ， er ci wuzhi bei chengwei yanghuaji （ ) ， huozhe chengwei yanghuawu 。yigeyanghuaji nenggou jiang dianzi cong qita de wuzhi shang yizou 。xiangying de ， juyou huanyuan qita wuzhi de wuzhi bei chengzuo you huanyuanxing er chengwei hai yuanji （ ） huozhe chengwei hai yuanwu 。yige huanyuan shiji nenggou chuandi gei qita wuzhi dianzi bingqie yanghua zishen 。er zheng yinwei qi “ jiyu ” le qita wuzhi dianzi ， ta hai bei chengwei gong dianziwu 。yanghua huanyuan de xingzhi yu yanghuashu （ ） youguan －－ qishi zhenzheng de jiyu huozhe huoqu wancheng de dianzi bing bu cunzai 。suoyi ， yanghua guocheng bei dingyi wei zengjia le yanghuashu ， er hai yuanze shi jiangdi de yanghuashu 。\n \nhua xuepin fanzhi yiqie you queshi huaxue gouzao ji huaxue chengfen de wuzhi ， suoyi you cheng huaxue wuzhi 。tamen keyi shi yuansu 、 huahewu huo hunhewu 。richang shenghuo zhong ， women hui yudao de dongxi duoshu dou shi hunhewu ， liru hejin 。\n \nhua hewu shi yixie yi butong yuansu yong guding bili jiehe er cheng de wuzhi 。chengfen de bili jueding le ta de huaxue texing 。liru shui shi yongqing tongyang yi er bi yi zuhe er cheng ， zucheng shuifenzi de san ge yuanzi zhijian goucheng le 104 .5 du de jianjiao 。butong huahewu ji yuansu zhijian de bianhua chengwei huaxue fanying 。\n \nmoer （ ， jin taiwan diqu shiyong moeryici ） shi wuzhi de liang de guoji danwei ， fuhao wei mol 。1moer shi suo han jiben weili geshu yu 12 ke de tan - 12 ( formula _ 1 ) zhong suo han yuanzi geshu xiangdeng de yi xitong wuzhi deliang 。shiyong moer shi ， ying zhiming jiben weili ， keyi shi fenzi 、 yuanzi 、 lizi 、 dianzi huo qita jiben weili ， ye keyi shi jiben weili de teding zuheti 。1moer wuzhi zhong suo han jiben weili de geshu dengyu afugadeluo changshu ， fuhao wei N ， shuzhi shi 6 . 0214129 × 10 ， changqu 6 . 02 × 10 。\n \n yi zhong wuzhi de moer zhiliang yu fenziliang ， zai shiyong guoji danwei zhishi ， zai shuzhi shang xiangdeng 。\n \nhua xuejian shi zhi zucheng fenzi huo cailiao de lizi zhijian huxiang zuoyong de liliang ， qizhong lizi keyi shi yuanzi 、 lizi huoshi fenzi 。huaxue jian de wuli benzhi laiziyu lizi he lizi zhijian de jingdianli ， liangzi lixue shang yizhi yuanzi jian dianzi de bohan shuxianxing diejia 。huaxue jian shi huaxue zui zhongyao de gainian zhiyi ， wuli lilun benzhi you lainasi·baolin jianli 。huaxuejia wei neng jianjie biaoshu huaxue jian bing guibi liangzi lixue de fuzaxing ， jiang huaxue jian fenlei wei gong jiajian 、 lizijian he jinshu jian ， jiaoruo de jianjie ru qingjian ji jiao teshu de peiwei xianghu zuoyong deng 。wulun fenlei weihe ， qi wuli benzhi dou shi xiangtong de 。\n \n fenzi jianli shi butong fenzi zhijian de zuoyongli ， zhuyao you qingjian ， fandehuali ， qinshui zuoyong ／ shushui zuoyong deng ， zhezhong zuoyongli bi huaxue jianruo ， rongyi dakai huo chongxin zuhe ， danshi shi xingcheng fenzi kongjian pailie he jiagou de zhongyao zuoyongli ， shi xiandai huaxue de zhongyao yanjiu fangxiang zhiyi 。\n \n wuzhi youshi hui shi yeti ， youshi hui shi guti ， youshi hui shi qiti ， zhexie jiaozuo wuzhi de xiangtai 。yi jian wuzhi shifou ruan 、 tou bu touguang 、 touguang dehua ta de zheshelv shi duoshao ， zhexie dou shi yi jian wuzhi de wuli texing 。zongeryanzhi ， wuli texing ji shi yi zhong wuzhi bu kao huaxue zuoyong dou keyi duanding dao de texing 。\n huaxue fanying ， yi cheng huaxue bianhua shi yi zhong wuzhi zhuanbian wei ling yi zhong wuzhi de guocheng ， sheji fenzi zhong yuanzi de jiaohuan he huaxuejian de zhuanyi 、 xingcheng huo xiaoshi 。huaxue fanying xingcheng de gaibian ji ke ling henduo duli de fenzi jiehe ， ye ke jiang yige jiao daxing de fenzi chaikai chengwei henduo duli de xiao fenzi ， shenzhi shi tongyi fenzi nei you yuanzi yidong ， jishi yuanzi de shuliang meiyou gaibian ， dan reng hui goucheng huaxue fanying 。\n \n suiran pingheng gainian zai kexue ge lingyu dou dedao guangfan de yingyong ， dan zai huaxue zhong ， huaxue pingheng shi zhi huaxue chengfen zhong chuxian duozhong butong zhuangtai de kenengxing ， liru zai keyi bici fanying de ji zhong huahewu de hunhewu zhong ， huo dang wuzhi keyi yi duoyu yi zhong xiangtai cunzai de shihou 。\n \n jishi you zhu bu bian de huaxue zucheng ， dan zai pingheng xitong zhong de huaxue wuzhi tongchang bingfei chuyu jingzhi zhuangtai ； zhexie wuzhi de fenzi hui huxiang jixu jinxing fanying ， conger chansheng dongtai pingheng 。yinci ， huaxue pingheng miaoshu le zhuru huaxue chengfenzhilei de canshu sui shijian baochi bu bian de zhuangtai 。\n \n huaxue fanying de shouheng bixu fuhe wuli shouhengdinglv ， fanying qianhou ying fuhe ： \n\n \n huaxue gongye （ huagong ） shi dangdai jingji huodong dangzhong zhongyao de yibufen 。quanqiu 50 da huaxuepin zhizaoshang zai 2004nian gong xiaoshou le 5870yi meiyuan de yeji ， qizhong lirun zhanju le 8.1% ， qizhong yanfa chengben zhanju le 2.1% \n \n \n qita haiyou zhuru fangshe fenxi huaxue 、 tongweisu huaxue 、 fushe huaxue 、 heranliao 、 fanyingdui he liebian chanwu huaxue 、 diqiu huaxue 、 haiyang huaxue 、 daqi huaxue 、 huanjing huaxue 、 yuzhou huaxue 、 xingji huaxue 、 yaowu huaxue 、 shenjing huaxue 、 nongye huaxue 、 shiyou huaxue 、 mucai huaxue 、 turang huaxue 、 meihuaxue 、 shipin huaxue 、 huaxue dilixue 、 tianti huaxue 、 yanshi huaxue 、 kongjian huaxue ji jiaoti yu jiemian huaxue deng \n \n 
 dilixue \n\n dilixue shi guanyu diqiu jiqi tezheng 、 jumin he xianxiang de xuewen 。ta shi yanjiu diqiu biaoceng ge quanceng xianghu zuoyong guanxi ， jiqi kongjian chayi yu bianhua guocheng de xueke tixi 。\n\n dilixuejia zai chuantong shang bei shiwei he dituxuejia tongyi lei ， renwei liangzhe dou yanjiu diming yu shuzi 。suiran henduo dilixuejia dou jingli guo di mingxue ji ditu xue de xunlian ， dan liangzhe dou bushi tamen de guanzhu zhongdian 。dilixuejia yanjiu zhongduo xianxiang 、 guocheng 、 tezheng yiji renlei he ziran huanjing de xianghu guanxi zai kongjian ji shijian shang de fenbu 。yinwei kongjian ji shijian yingxiang le duozhong zhuti liru jingji 、 jiankang 、 qihou 、 zhiwu ji dongwu ， suoyi dilixue shi yige gaodu kuaxue kexing de xueke 。\n\n dilixue zuowei yige xueke keyi culve fenwei liang ge lingyu ： ziran dilixue ji renwen dilixue 。ziran dilixue diaocha ziran huanjing ji ruhe zaocheng dixing ji qihou 、 shui 、 turang 、 zhibei 、 shengming de gezhong xianxiang ji tamen de xianghu guanxi 。renwen dilixue zhuanzhuyu renlei jianzao de huanjing he kongjian shi ruhe bei renlei zhizao 、 kandai ji guanli yiji renlei ruhe yingxiang qi zhanyong de kongjian 。yinwei yishang liangzhe de yuanyin ， shiyong butong de fangfa ling disan lingyu chuxian ， wei huanjing dilixue 。huanjing dilixue zai ziran dilixue yu renwen dilixue de yanjiu chengguo shang ， pingjia renlei yu ziran de xianghu guanxi ， bing tichu renlei zhengfu ziran 、 gaizao ziran yi shiying zishen yongxu fazhan de anquan zhuangtai he jishu （ baokuo shengchan jishu he zhidu jishu ） tiaojian 。\n \n de zigen laizi （ Geographia ） ， you geo （ yuanyi wei dadi ） he \" \" （ yiwei “ xie ” ） ， zimian yisi wei dui dadi de miaoshu 。zuizao shiyong \" Geography \" de renwei ailatuositeni ， tayong ci ci lai biaoshi yanjiu dibiao jingwu de xuewen 。\n \n zhongguo gudai chengyu di huo yudixue ， 。riben zai mingzhi weixin hou ， jiang yiwei dili ， zhihou chuanru zhongguo 。\n \n 1902nian ， guangxu huangdi jieshou libu shangshu zhangbai xi jianyi ， banbu 〈 qinding xuetang zhangcheng 〉 ， qizhong xunchang xiaoxue kemu zhong ， you shixue 、 yudi er xiang 。zhang baixipai wurulun fu riben kaocha jiaoyu hou ， 1903nian ， fuze jiaoyu gaige de zhangbaixi 、 zhangzhidong 、 rongqing xiang huangdi jianyi zhongdingxuetang zhangcheng 。zai zhongding zhangcheng hou ， xunchang xiaoxue yi riben yugai chengchu deng xiaoxue ， er shixue 、 yudi erke ， ze gaicheng lishi 、 dili 。zhihou ， dili zhege mingci zai zhongguo liuxing 。\n \n chuantong shang ， dilixue you si ge jiben de yanjiu fanchou ： \n \n xiangbi zhixia ， xiandai dilixue ze shi zuowei yige quanmian hangai de xueke ， zai dilixuejie touguo kexuehua de bianzheng ， bingqie lijing jiliang geming yiji gezhong zhexue sixiang jinru xuejie hou de duihua ， xiandai dilixue zhongdian shi yao xunqiu lijie kongjian 、 shenru youguan renlei ji ziran de fuzaxing ── bujinjin zhishi 「 zhi qiran 」 ， er yao zuodao 「 zhi qi suoyiran 」 。dilixue zuowei 「 renlei zai shehui kexue yu ziran kexue de qiaoliang 」 ， fenwei liang da fenzhi ── renwen dilixue ji ziran dilixue 。zhongguo gudai zui zao de dili shuji baokuo 《 yugong 》 he 《 shanhaijing 》 deng 。gudai de dilixue zhuyao tansuo guanyu diqiu xingzhuang 、 daxiao youguan de celiang fangfa ， huo miaoshu yi zhi de diqu he guojia 。\n\n dilixuejia zai chuantong shang bei shiwei he dituxuejia （ cartographers ）tongyi lei ， renwei liangzhe dou yanjiu diming yu shuzi 。suiran henduo dilixuejia dou jingli guo di mingxue ji ditu xue de xunlian ， dan liangzhe dou bushi tamen de guanzhu zhongdian 。dilixuejia yanjiu zhongduo xianxiang 、 guocheng 、 tezheng yu ji renlei he ziran huanjing de xianghu guanxi zai kongjian ji shijian shang de fenbu 。yinwei kongjian ji shijian yingxiang duozhong zhuti liru jingji 、 jiankang 、 qihou 、 zhiwu ji dongwu ， suoyi dilixue shi yige gaodu kuaxue kexing de xueke 。\n\n dilixue zuowei yige xueke keyi culve fenwei liang ge jiao da de lingyu ： renwen dilixue ji ziran dilixue 。qianzhe zhuanzhuyu renlei jianzao de huanjing he kongjian shi ruhe bei renlei zhizao 、 kandai ji guanli yu ji renlei ruhe yingxiang qi zhanyong de kongjian 。houzhe diaocha ziran huanjing ji ruhe zaocheng qihou 、 zhibei 、 shengming 、 turang 、 shuiji dixing de gezhong xianxiang ji tamen de xianghu guanxi 。yinwei yishang liangzhe de yuanyin ， shiyong butong de fangfa ling disan lingyu chuxian ， wei huanjing dilixue 。huanjing dilixue ronghe renwen ji ziran dilixue ji guancha renlei yu ziran de xianghu guanxi 。\n \n ziran dilixue zhuanzhuyu dilixue zhong de diqiu kexue 。qi mubiao wei liaojie daziran de yanshiquan 、 shuiwenquan 、 daqiquan 、 turangquan （ pedosphere ） ji shengwuquan （ quanqiu zhiwu xiangji dongwu xiangmoshi ） 。ziran dilixue liyong shengwu xuelai yanjiu ， shi yi zhong xitong de dilixue 、 liaojie quanqiuxing zhiwuqun he dongwuqu xiyangshi ， liyong shuxue 、 wulixue lai yanjiu diqiu benshen de yundong yiji ta he qita taiyangxi zhong xingti de guanxi ， shi yanjiu weizhi he kongjian shang diqiu bianhua de xueke 。ziran dilixue keyi fenlei wei yixia culve de fanchou ： \n\n renwen dilixue shi dilixue de yige fenzhi ， zhuanzhuyu yanjiu suzao renlei yu zhongduo huanjing zhijian de xianghu zuoyong moshi he guocheng 。ta baohan shehui kexue de chengfen ru renwen 、 zhengzhi ji jingji cengmian 。suiran renwen dilixue de zhuyao jiaodian bingbu shi diqiu de shizhi dimao （ jian ziran dilixue ） ， danshi youyu gezhong renlei huodong jun zai shizhi dimao shang fasheng ， suoyi shijishang bu tiji shizhi dimao qu taolun renwen dilixue bing bu keneng ， er huanjing dilixue zhenghao chuxian yongzuo liangzhe de qiaoliang 。renwen dilixue keyi fenwei henduo butong de culve fanchou （ xiangjianrenwen dilixue ） ， liru ： \n yinying butong de shiqi ， zhongduo fangfa chuxian bing bei yingyong zai renwen dilixue de yanjiu shang ， baokuo ： \n\n huanjing dilixue shi dilixue de yi men fenzhi ， cong kongjian cengmian miaoshu renlei yu fanziran shijie de guanxi 。huanjing dilixue chule xuyao dui renwen dilixue ji ziran dilixue you renshi wai ， yi xuyao dui renlei shehui yong zuogai nianhua huanjing de fangfa yousuo renzhi 。\n \n huanjing dilixue chuxian zuowei renwen dilixue ji ziran dilixue de qiaoliang de yuanyin wei yishang liang ge xueke de riyi zhuanmenhua 。ciwai ， renlei yu huanjing de guanxi yinwei quanqiuhua ji keji fazhan （ technological change ） er yousuo gaibian ， yao qu lijie zhege yige zhengzai gaibian ji dongtai de guanxi bian xuyao yige xin de fangfa 。huanjing dilixue de yanjiu fanchou de lizi you zaihai guanli 、 huanjing guanli （ environmental management ） 、 kechixuxing ji shengtai zhengzhixue （ ecopolitics ） huo zhengzhi shengtaixue （ political ecology ） 。\n\n dili zixunxue （ geomatics ） shi dilixue de yi men fenzhi ， ta zai 1950niandai de dilixue jiliang geming （ quantitative revolution ） zhong shouxian chuxian 。dili zixunxue baohan liyong ditu xueji cehui xuesuo shiyong de chuantong kongjian jishu ji diannao yingyong 。dili zixunxue yu qita liyong dili zixun xitong ji yaogan fangfa de xueke yiqi chengwei yi men pubian de kemu 。dili zixunxue yi yinqi bufen dili bumen de fuxing ， ci xianxiang tebie zai 1950niandai jingli dili bumen shuaitui de beimeizhou gengwei xianzhu 。\n\n dili zixunxue baohan da fanwei de xueke baokuo kongjian fenxi ， liru dituxue 、 dili zixun xitong 、 yaogan tance ji quanqiu dingwei xitong 。\n \n quyu dilixue shi dilixue de yi men fenzhi ， ta yanjiu diqiu shang butong daxiao de quyu 。qi zhuyao mudi shi qu lijie huo dingyi gebie diqu baohan renlei ji ziran yinsu de dutexing huo tese 。quyu dilixue de zhuyili yi you fang zai quyuhua （ regionalization ） shang ， baokuo shihe de de fangfa ba kongjian fenjie chengwei quyu 。\n \n quyu dilixue yi bei renwei shi yanjiu dili kexue de biran fangshi （ leisi jiliang geming huo pipan dilixue ） ， xiangxi canjian dilixue lishi 。\n \n \n \n \n \n yinwei kongjian de xianghu guanxi duiyu zuowei yi men gaiyaoxing kexue （ synoptic science ） de dilixue shifen zhongyao ， suoyi ditu shi yige zhuyao gongju 。dilixue fenxi chule liyong jingdian de ditu xuewai ， yi ronghe xiandaihua de fangfa ， ji yi diannao wei jichu de dili xinxi xitong （ GIS ） 。\n\n dilixuejia zai qi yanjiu zhong shiyong si ge xiangguan de fangfa ： \n\n di tuxue yanjiu diqiu biaomian liyong fuhao de biaoshi fangfa （ ji ditu zhizuo ） 。suiran qita fenzhi xueke xuyao liyong ditu biaoshi tamen de fenxi ， danshi shiji de ditu zhizuo lilun yijing shifen zugou cong qita xueke fenbie kailai 。ditu xueyou qicao jishu de jihe chengzhang wei shiji de kexue 。\n\n dituxuejia （ Cartographers ） bixu xuexi renzhi xinlixue ji ren yin gongchengxue qu lijie nazhong fuhao biaoda diqiu de zixun zuiwei youxiao ， er xuexi xingwei xinlixue ze keyi yindao ditu duzhe dui zixun zuochu xingdong 。tamen bixu xuexi dadi celiang xueji powei gaojie de shuxue qu lijie diqiu de xingzhuang ruhe yingxiang ditu fuhao de bianxing ， conger fanying zai pingmian shang zuo guancha 。ditu xue keyi haowu zhengyi di bei shiwei dilixue zhong de daxing xueke de zhongzi 。dabufen dilixuejia zai younian shi dui ditu chongman huanxiang shiwei yige tamen jiang hui qiong yisheng jingli qu zhuixun dilixue de zaoqi biaozheng 。\n\n dili zixun xitong （ Geographic information systems , GIS ） chuli bing chucun gaozhun quedu de diqiu zixun zai diannao nei 。chule qita dili xuefen zhiwai ， dili xinxi xitong zhuanjia bixu lijie diannao kexue ji ziliaoku xitong 。dili zixun xitong yinqi ditu xue gemingxing de gaibian ； jihu suoyou de ditu zhizuo xianzai dou yi dili zixun xitong ruanjian bangzhu zhicheng 。GIS tongshi yi daibiao dili xinxi kexue （ Geographic Information Science ） ， ji liyong dili zixun xitong de ruanjian he jishu qu daibiao 、 fenxi ji yuce kongjian guanxi de kexue 。\n \n yaoce （ Remote sensing ） keyi bei dingyi wei yi men qude cong yuanchu liangdu chulai de zixun de jishu he kexue 。yaoce de zixun you duo fangmian er lai ， baokuo weixing ditu 、 hangkong sheying ji shoutigan yingqi 。dilixuejia buduan zengjia liyong yaoce qu dechu de diqiu biaomian 、 haiyang ji daqi ziliao 。qiyuan yinwei ： \n yaoce dedao de ziliao keyi duli fenxi huoshi yu qita shuma ziliao cengmian （ liru dili xinxi xitong ） yibing fenxi 。\n\n dizhi tongjixue （ Geostatistics ） chuli liyong dili shuliang fangfa dechu de ziliao ， tebieshi yingyong tongjixue fangfa qu tansuo dili xianxiang 。dizhi tongjixue bei guangfan yingyong zai zhongduo fanchou baokuo ： shuiwenxue 、 dizhixue 、 shiyou kaicai （ petroleum exploration ） 、 tianqi fenxi 、 chengshi jihua 、 wuliu ji liuxingbingxue 。dizhi tongjixue de shuxue jichu laizi shuju julei 、 qubie fenxi （ discriminant analysis ） 、 wumushu tongji yu ji qita yi zhong kemu 。dizhi tongjixue de yingyong zai dili xinxi xitong ， tebie zai weiliang dudian de chazhi （ guji ） shifen yilai 。dilixuejia zai dili shuliang jishu zhong you xianzhu canyu 。\n\n di lizhixing fangfa （ Geographic Qualitative Methods ） ， huo minzu zhixue （ Ethnography ） de yanjiu jishu bei renwen dilixuejia suo caiyong 。wenhua dilixue you liyong zhixing yanjiu de chuantong ， er zhixing yanjiu yi bei renleixue ji shehuixue liyong 。renwen dilixuejia touguo canyu guancha （ Participant observation ） ji shenru fangwen qude zhixing ziliao 。\n \n mili dou de anakeximande de gouxiang bei houqi de xila zuojia renwei shi dilixue de shichuangren ， er xianzai zhi nenggou yi qi chengjizhe de pianduan cai keyi dezhi qi yier 。anakeximande de gongxian baokuo faming guizhen （ Gnomon ） ， yige suiran jiandan danshi ta tigong yige youxiao de xila gongju zuowei liangdu weidu 。taileisi yu anakeximande yi yinwei yuce rishi er huo zanyang 。dilixue de jichu keyi zhuisu zhi gudai wenhua ， liru gudai 、 zhongshiji ji jinxiandai de zhongguo lishi 。zuichu yi yishu yu kexue cengmian tansuo dilixue de guxila ， ze liyong dituxue （ xiangjian di tuxue lishi History of cartography ） 、 guxila zhexue 、 guxila wenxue huo shuxue （ xiangjian shuxue shiHistory of mathe matics ） deng fangmian qu tanjiu dilixue 。\n \n diyi ge zhichu diqiu wei qiuti de ren you jiujing shi bamennide huoshi bidagelasi de zhengyi 。a na kesagela suiran nenggou liyong jieshiri shilun zhengchu diqiu shi yuanxing ， dan ta he qita dangdai xuezhe yiyang renwei diqiu shi pingmian de 。ailatuositeni shi qizhong yige zuichu guji diqiu banjing de ren 。\n \n diyi ge zuichu zhunque de jingweixian xitong bei renwei shi xipaqiasi 。ta liyong babilun shuxue tuiyan chu yige liushi jin weifa （ sexagesimal ） xitong 。jingxian ji weixian bei xifen wei 360 ° ， mei du geng bei xifen wei 60 ′ （ jiaofen ） 。weile liangdu （ butong weizhi de jingdu ， ta tichu liyong rishi qu jueding xiangdui shijian de chaju 。luoma diguo tansuo xin difang shi de guangfan zhitu zai yihou tigong yige gaodu de zixunxing qu gei tuoleimi jiangou xiangxi de ditu ji （ atlas ） 。tuolei mishen yanxipaqiasi de chengguo ， zai ta zhizuo de ditu shang liyong zuobiaowang （ grid system ） ji shiyong 56 .5 yingli zuowei yidu 。\n \n luoma diguo zai zhongshiji wajie shi dilixue de yanhua you ouzhou zhuanyi zhi yisilan shijie 。xuezhe baokuo zhizuo xiangxi ditu de abu·abodula·muhanmode·yidelixi （ Abu Abd Allah Muhammad al - I drisi ） 、 yiben·batuta 、 yiben·heleidun tigong chaojin de xiangxi miaoshu 。lingwai ， yisilan xuezhe fanyi he quanshi guluoma he guxila de zaoqi zhuzuo ， bing zai bageda jianli qi zhihui suo （ House of Wisdom ） zuowei yishang yongtu 。san shiji zhidao 13shiji ， zhongguo lishi shang de dilixue yanjiu fangfa ji dilixue wenxue xiezuo dou biqi ouzhou de dafudu di fuza henduo 。zhongguo dilixuejia liru liuan 、 shenkuo 、 fanchengda 、 zhoudaguan 、 xuxiake deng xiechu henduo zhongyao de zhuanzhu ， danshi zai 17 shiji hou ， xifang de dilixue guannian ji fangfa daduo dou bei zhongguo suo caiyong 。\n \n zai 16shiji zhi 17shiji de dili da faxian shiqi ， tanxian jiaru kelisituofu·gelunbu deng faxian ji zhanju xin tudi ， xuyao ling dili ziliao gengwei zhunque ， yu ji yige gengwei jiangu de lilun jichu 。you jieladusi·maikatuo （ Gerardus Mercator ） he boen hade·walunniusi （ Bernhardus Varenius ） de zhuzuo 《 dilixue gailun 》 （ Geographia Generalis ） zheng zhengshi xin chuxian de kexuehua dilixue de yi liu lizi 。\n\n dilixue zai 18shiji ji 19 shiji bei rentong wei yige duli xueshu kemu ， bing chengwei ouzhou （ tebieshi bali ji bolin ） daxue de yi men jingdian kecheng 。19 shiji qijian zhongduo dilixue xiehui fazhan qilai ， baokuo 1821nian chengli de bali dili xuehui （ Sociét é de Géographie ） 、 1830nian chengli de huangjia dili xuehui （ Royal Geographical Society ） 、 1845nian chengli de eluosi dili xuehui （ Russian Geographical Society ） 、 1851nian chengli de meiguo dili xuehui （ American Geographical Society ） yu ji 1888nian chengli de guojia dili xuehui 。yimannuer·kangde 、 yalishanda·feng·hongbao 、 kaer·liteer ji weidaer·bailanshi （ Paul Vidal de la Blache ） de yingxiang keyi bei shiwei dilixue you zhexue zhuanbian wei xueshu kemu de yige zhuanliedian 。\n \n zai jingli liang ge shiji de keji jinbu ru diannao deng yinzhi dili zixunxue de fazhan he yinjin xin fangfa ru canyu guancha ji dizhi tongjixue zuowei dili yanjiu de gongju 。zai 20shiji de xifang ， dili xueke jingli si ge guocheng ： huanjing juedinglun 、 quyu dilixue 、 jiliang geming ji pipan dilixue 。yinwei diqiu kexue zhuiqiu yi yige quanmian hangai de shijie lijie shijie de guanxi ， kuaxueke lianjie zai dilixue 、 dizhixue 、 jingjixue 、 shehuixue 、 renkou tongji xuejian daliang jiaqiang 。\n \n \n 
 dizhixue \n\n dizhixue （ fayu 、 deyu ： Geologie ；； ladingyu 、 xibanyayu ： Geologia ； yuanyu xilayu γῆ he λoγ ία ）shi dui diqiu de qiyuan tantao yali yu shijian 、 lishi he jiegou jinxing yanjiu de xueke 。zhuyao yanjiu diqiu de wuzhi zucheng 、 neibu gouzao 、 waibu tezheng 、 ge quanceng jian de xianghu zuoyong he yanbian lishi 。zai xianjieduan ， youyu guancha 、 yanjiu tiaojian de xianzhi ， zhuyao yi yanshiquan wei yanjiu duixiang ， bing sheji shuiquan 、 daqiquan 、 shengwuquan he yanshi quanxia geng shen de buwei ， yiji sheji qita xingxing he weixing de taikong dizhixue （ Astrogeology ） 。\n\n dizhi shijian chidu hangai le zhengge diqiu lishi 。qi qidian kaishi yu zui zao de taiyangxi cailiao shengcheng shi ， yue zai 4. 567 Ga ， diqiu de chuxian yue zai 4. 54 Ga ， yikaishi chengwei ming guzhou ， zui nianqing de dizhi niandai ze shi quanxinshi 。\n \n \n ruguo ba diqiu dansheng dao xianzai de dayue 45yinian suoxiao dao 1 nian ， ze renlei （ \"Homo sapiens \" ） cunzai de shijian zhiyou ji duan de ban ge xiaoshi 。\n \n ba xiansheng zhou fangda ： \n\n dui diqiu de wuzhi chengfen de yanjiu zuizao zhishao keyi zhuisu dao guxi latai aofulasituosi de zhuzuo 《 lunyanshi 》 （ Peri Lithon ） 。zai guluoma shiqi ， lao pulinni xiangxi de miaoshu le changyong de yixie kuangwu he jinshu ， hai zhengque de jieshi le hupo de laiyuan 。\n \n yixie xiandai xuezhe （ ru ） renwei ， xiandai dizhixue kaishi yu zhongshiji yisilan shijie 。bi luni jiushi zui zao de zhiyi ， ta de zhuzuo you zui zao de xushu de wenzhang ， tichu le yindu ci dalu cengjing shi haiyang de jiashe 。yisilan xuezhe yiben·xina dui shanmai de xingcheng ， dizhen de yuanyin ， yiji qita yixie xiandai dilixue de lunti geichu le xiangxi de jieshi ， zhexie neirong wei rihou dizhixue de fazhan tigong le jichu 。zai zhongguo ， boxuejia shenkuo （ 1031 – 1095 ）tichu ludi xingcheng de jiashuo 。ta zai yige li haiyang jibai gongli yuan de shanzhong de kandao ， zai yige dizhi di cengli you beikelei shengwu huashi 。youci ta tuilun ， ludi shi you shanmai de qinshi he yuni de chenji suo xingcheng de 。\n \n henzaoyiqian ， dizhixue de zhishi bijiao lingxing fensan 。guanyu zhe fangmian de zhishi ， ru cong dizhong kaicai jinshu 、 niantu 、 meiheyan de yixie zhishi ， zaoyi wei kuanggong he youguan de renmen suo zhixiao ， er ziran zhexuejiamen ze dadu tuoli zhexie shijian ， duli xingcheng ziji de sibianxing de dizhi lilun 。\n\n dizhixue zai 18 shiji kaishi chengwei yi men duli de kexue ， bing zai 19 shiji zaoqi dadao chengshu jieduan 。\n \n 1790nian zhi 1830nian zhe yi duan shiqi bei chengwei “ dizhixue de yingxiong shidai ” 。zai zhege shiqi ， zai kaocha yanceng shunxu yiji yanceng suo han kuangwu he huashi shang ， renmen zuo le daliang gongzuo 。zai xianjieduan ， youyu guancha 、 yanjiu tiaojian de xianzhi ， zhuyao yi yanshiquan wei yanjiu duixiang ， bing sheji shuiquan 、 daqiquan 、 shengwuquan he yanshi quanxia geng shen de buwei ， yiji sheji qita xingxing he weixing de taikong dizhixue （ Astrogeology ） 。 \n 。gongzuo fangfa de yida jinbu biaoxian zai yong genju huashi neirong lai jinxing yanceng fenlei 。\n\n dizhi xueshi shang you san chang zhuming de zhenglun 。\n \nqiyi wei shuichenglun yu huochenglun zhi zheng ， fasheng zai 18shiji mo 。zhenglun de jiaodian zaiyu yanshi de xingcheng lilun ， yifang yi deguo kexuejia yabolahan·geteluobu·weierna （ Abraham G . Werner ） wei daibiao ， qiangdiao xingcheng yanshi guocheng zhong de shui de zuoyong ； ling yifang yi sugelan kexuejia hetun （ James Hutton ） wei daibiao ， qiangdiao huo de zuoyong 。xianjin yijing zhidao ， yanshi zhuyao you sanda lei goucheng ， chule shuicheng weizhu de chenjiyan he huocheng weizhu de yanjiangyan ， hai cunzai yilei bianzhi yan 。shuicheng guocheng he huocheng guocheng zai yanshi de xingcheng zhongdu banyan le zhongyao juese 。\n \nqier wei zai bianlun yu jian bianlun （ ye chengjun bianlun ） zhi zheng ， fasheng zai 19 shiji zaoqi 。chizai bianlun guandian de xuezhe renwei ， diqiu lishi shang ceng fasheng guo duoci da de zainan ， shi zainan daozhi le jiu de wuzhong de miejue he xin wuzhong de zai chuangzao 。chijian bianlun guandian de xuezhe renwei ， wuzhong yanhua de dongli laiziyu weiruo de dizhi zuoyong zai diqiu yanbian guocheng zhong de changqi jilei ， bu yikao daxing de zainan ye nenggou fasheng 。\n \n disan chang zhenglun shi gudinglun yu huodong lun zhi zheng 。guding lunxue shuo renwei diqiao de weizhi shi yongyuan bu bian de ， qi yundong fangshi yi chuizhi yundong weizhu 。chuantong de dicao 、 di taixue shuo jiushi yi zhong guding lunxue shuo 。huodong lunxue shuo renwei diqiao de yundong shi yi shuiping yundong weizhu de ， chuizhi yundong suiran cunzai ， danshi shi shuiping yundong guocheng zhong paisheng chulai de （ biru liang dikuai shuiping ji yachu diqiao xiangshang longqi ） 。huodong lun suizhe bankuai gouzaoxue shuo de fazhan ， zhujian bei xuezhe suo rentong 。\n \n \n 
 qixiangxue \n \n qixiangxue shi ba daqi dangzuo yanjiu de keti ， cong dingxing he dingliang liang fangmian lai shuoming daqi tezheng de xueke ， jizhong yanjiu daqi de tianqi qingkuang he bianhua guilv he dui tianqi de yubao 。qixiangxue shi daqi kexue de yige fenzhi 。\n \n diyi wei jianli qixiangxue de ren shi gu xila zhexuejia yalishiduode 。zai ta de zhuanshu 《 qixiang huilun 》 zhong ， ta zuixian xushu he cuqian di jieshi le feng 、 yun 、 yu 、 xue 、 lei 、 bao deng tianqi xianxiang ， er zhe shu shi shijie shang zui zao de qixiang shuji 。zhidao 18 - 19 shiji ， youyu wulixue he huaxue de fazhan yiji qiya 、 wendu 、 shidu he fengdeng celiang yiqi de luxu faming ， shi daqi kexue yanjiu you danchun de miaoshu jinru le keyi dingliang fenxi de jieduan 。1820nian ， deguoren budelan huizhi le diyi zhang dimian tianqi tu ， kaichuang le jindai tianqi fenxi he yubao fangfa 。1835nian ， faguoren keli aoli tichu feng pianzhuan de gainian ； er 1857nian helanren baibeiluo tichu feng he qiya de guanxi ， tamen de gainian dou chengwei daqi donglixue he tianqi fenxi de jichu 。1854nian 11yue 14ri kelimiya zhanzheng qijian ， yi chang baoyu shi hengli si shi de junjian ji shangchuan huihuaidaijin ， zaocheng 400 ren siwang ， dangshi de guofang buzhang wayang （ ） qing tianwenxuejia - {yu }-erban·leiweiye fuze zhaochu yuanwei 。jingguo yanjiu hou ， - {yu } - erban zhengming zhe chang baofengyu zai 11yue 12ri ji yi cunzai ， qie zai liang tian zhinei bianzi xibei wang dongnan fangxiang xijuan zhengge ouzhou 。yinci ta zhichu yingxiang tianqi de dabufen yinzi dou juyou qianyixing 。cici shijian shi ta renwei you biyao fazhan qixiangxue ， ta cushi zhe men xueke zai 1855nian huode zhengshi diwei ， xiandai qixiangxue jiuci tachu diyi bu 。\n \n 19 20nian qianhou ， nuowei de piyekenisi fuzi tichu le yi tao ming wei 「 jifengxue shuo 」 de lilun ， lai shuoming zhongweidu diqu de tianqi bianhua qingkuang 。zhe tao lilun zai 1920niandai fabiao zhihou ， zhijin yi you 70duo nian ， dan rengran shi jinri zuo tianqi yubao de zhuyao lilun yiju ， yi wei fenxi he yubao weilai 1-2 tian de tianqi dianding le lilun jichu 。1930niandai ， wuxian diantan kongyi de guangfan shiyong ， zhenzheng kaishi le sanwei kongjian de daqi kexue yanjiu 。genju daliang tankong ziliao huizhi de gaokong tianqi tu ， faxian le daqichangbo 。1939nian kaer-gusitafu·luosibei tichu le zhang bodonglixue ， ta de lilun yi dui tianqi yubao you moda de gongxian 。dao le 1950niandai zhi 60niandai ， diannao 、 tianqi leida ， weixing he yaogan de jishu de yingyong ， shi daqi de gezhong xianxiang ， da zhi daqi huanliu ， xiao zhi yudi de xingcheng guocheng ， dou ke yizhao wulixue he huaxue de shuxue xingshi lai biaoshi ， liru relixue diyi dinglv 、 pian weifen 。conger shi daqi kexue you le tufeimengjin de fazhan 。\n \n yanjiu de fangfa zhuyao you si zhong ， fenbie wei guance yanjiu 、 lilun yanjiu 、 shuzhi moshi yanjiu ji shiyan yanjiu ： \n\n guance yanjiu shi jiguan cequ liaojie butong de daqi xianxiang ， keyi shuo shi qixiangxue lilun de qizhong yikuai jishi ， yi shi yiban qixiang aihaozhe suo guanzhu de 。guance fangfa yi you henduo zhong ， qixiangzhan 、 gaokong qiqiu 、 weixing yuntu 、 leida hui botu deng 。guance yanjiu buzhi shi guance ， ye you yiding chengdu de guina he fenxi ， liru yi ju 「 mingtian zhuanleng 」 ， bian shi yi zhong fenxi 。ciwai ， huizhi tianqitu 、 zhengli redai qixuan lujing 、 qihou quyu fenlei deng ， yi shi guance yanjiusuo yao zuo de 。\n \n lilun yanjiu you sanda bufen ， chuguan cewai ， wuli he shuxue dui lilun yanjiu yi hen zhongyao 。lilun keyi cong liang fangmian chansheng ， yifangmian shi cong guance shuju zhong zhijie jianli chulai de ， liru fenxi redai qixuan qiangdu de dewozhake fenxifa ， lingyifangmian shi cong wuli lilun huo qita qixiang lilun yanhua chulai de ， liru dizhuan fangcheng 、 qiya tidu fangcheng deng 。wuli lilun henduo shi xuyao shuxue de bangzhu ， fanguolaishuo ， shuxue yuyan youshi geng neng shi women mingbai wuli he qixiang lilun 。\n \n xiandai de tianqi yubao ji shi jianli zai shuzhi moshi shang ， shuzhi moshi touguo feixianxing fangchengshi yiji chaoji diannao de cha diange yunsuan ， fan yanchu yi diqu weilai shu tian tianqi 。shuzhi moshi yanjiu shi jiao shao ren suo renshi de ， tamen dou xuyao xiangdang de lilun zhishi 、 diannao chengxu jiqiao he shiyan jiqiao 。shuzhi moshi yanjiuhui ba butong de wuli he qixiang fangcheng ， yi diannao chengxu de fangshi fangjin diannao li ， zai jisuan chu weilai wendu 、 shidu 、 qiya 、 fengxiang deng bianhua ， yi xiezhu tianqi yubao huo lilun yanjiu 。\n \n bijiao youming de tianqi shuzhi moshi you ： \n\n shiyan yanjiu tongyang shi jiao shao ren suo renshi de ， shiyan yanjiu yin - {} - shuzhi moshi yanjiu de chuxian er biwang rishiwei ， dan yi you qi cunzai jiazhi ， liru yao yanzheng mouxie lilun ， shuzhi moshi yanjiu shi zuo bu dao de 。\n \n \n qita ： \n\n \n \n 
 shengwuxue \n \n shengwuxue （ ；； deyu ： ； fayu ： ； ） huo cheng shengwu kexue （ ） 、 shengming kexue （ ） ， shi ziran kexue de yida menlei ， you jingyanzhuyi chufa ， guangfan yanjiu shengming de suoyou fangmian ， baokuo shengming qiyuan 、 yanhua 、 fenbu 、 gouzao 、 fayu 、 gongneng 、 xingwei 、 yu huanjing de hudong guanxi ， yiji shengwu fenleixue deng 。xiandai shengwuxue shi yige pangda er jianshoubingxu de lingyu ， you xuduo fenzhi he fenzhi xueke zucheng 。raner ， jinguan shengwuxue de fanwei hen guang ， zai ta limian you mouxie yiban he tongyi gainian zhipei yiqie de xuexi he yanjiu ， ba ta zhenghe cheng danyi de ， he lianguan de lingyu 。zai zongti shang ， shengwu yi xibao zuowei shengming de jiben danwei ， jiyin zuowei yichuan de jiben danyuan ， he jinhua shi tuidong xin wuzhong de hecheng he chuangjian de yinqing 。jintian renmen hai liaojie ， suoyou shengwuti de shengcun yi xiaohao he zhuanhuan nengliang ， tiaojie tinei huanjing yi weichi wending de he zhongyao de shengming tiaojian 。\n \n shengwu xuefen zhixue ke bei yanjiusheng wuti de guimo suo dingyi ， he yanjiu tamen shiyong de fangfa suo dingyi ： shengwu huaxue kaocha shengming de jiben huaxue ； fenzishengwuxue yanjiu shengwu fenzi zhijian cuozong fuza de guanxi ； zhiwuxue yanjiu zhiwu de shengwuxue ； xibao shengwuxue jiancha suoyou shengming de jiben zucheng danwei , xibao ； shenglixue jiancha zuzhi ， qiguan ， he shengwuti de qiguan xitong de wuli he huaxue de gongneng ； jinhua shengwuxue kaocha le shengming de duoyangxing de chansheng guocheng ； he shengtaixue kaocha shengwu zai qi huanjing ruhe xianghu zuoyong 。zuizhong nenggou dadao zhiliao zhenduan yichuanbing 、 tigao nongzuowu chanliang 、 gaishan renlei shenghuo 、 baohu huanjing deng mudi 。\n \n shengwuxue zhi yingyu danci 「 」 ( deyu 、 fayu 「 Biologie 」 )yuanyu xilawen ，， yiwei shengming ， yiji ziwei ， \" - logia \" ， yiwei xuewen ， hebing wei “ yanjiu shengming de xuewen ” 。1802nian ， faguo bowuxuejia lamake zuizao tichu zhege mingci 。\n \n xiandai shengwuxue de wuda jichu ， ye shi zhuyao de yanjiu fangxiang ：\n\n xibaoxue shuo renwei xibao shi shengwu de jiben danwei ， erqie suoyou shengwu dou shi you yi zhiduo ge xibao yiji xibao fenmi de wuzhi zucheng （ liru waiguge ） 。suoyou xibao dou shi you qita xibao jieyou xibao fenlie de fangshi chansheng 。duo xibao shengwu yikaishi shi cong yige shoujingluan de danyi xibao kaishi ， zai jianjian fenlie wei gege xibao ， er xibao ye shi xuduo de jiben danwei . 。ciwai ， xibao zhijian nengliang zhuanyi de xianxiang chengwei daixie ， er xibao baohan de yichuan zixun （ DNA ） ， zai xibao fenlie shi ye hui chuandi gei qita de xibao 。\n \n xiandai shengwuxue renwei shengming shi cong yanhua er lai ， suoyou yizhi de shengwu dou you yi gongtong qiyuan 。yanhualun jiashe suoyou diqiu shang huozhu ji yi juezhong de shengwu dou shi laizi yi gongtong qiyuan huo yiji yinku 。suoyou shengwu zui wan de gongtong qiyuan yue chuxian zai yue 35yi nianqian 。\n \n muqian yi you yadaoxing de zhengju zhichi yanhua de zhenshixing ， xuejie pubian renwei yanhua shi shishi ， er bujinjin shi lilun huo jiashuo ， duiyu yanhualun de zhenquexing ， cunzai you qianglie de kexue gongshi ， yanhua yiwai renhe guanyu wuzhong qiyuan huo renlei qiyuan de xueshuo ， muqian dou bu huo zhichi 。juedaduoshu de kexue shequn he xueshu tuanti ， dou renwei yanhua lunshi weiyi neng wanquan manzu zai shengwuxue 、 gushengwuxue 、 fenzishengwuxue 、 yichuanxue 、 renleixue ji qita ge lingyu zhong suo guancha dao de xianxiang de lilun 。yi xiang zai 1991nian suo zuo de gailuopu mindiao xianshi ， zhiyou dayue 5% de kexuejia （ baokuo shengwuxue lingyu yiwai de qita kexuejia ） renwei ziji shi chuangzao lunzhe 。jiezhi muqian weizhi ， meiyou renhe fandui yanhua lunqie jingguo kexue fangmian tonghang shencha de lunwen ， minglie kexue yu yixue qikan souxun yinqing PubMed dangzhong 。\n \n jiyin shi shengwuti yichuan de jiben danwei ， jiyin duiying yi teding quyu de DNA ， yi teding fangshi yingxiang shengwu de mou yi buwei huo mou yi jineng 。cong xijun dao dongwu de suoyou shengwuti dou you tongyang fuzhi DNA ， bing yici chansheng danbaizhi de nengli 。xibao jiang DNA de jiyin zhuanlu wei duiying de hetanghesuan （ RNA ） ， ranhou he tangti jiang R N A zhuanyi wei yi chuan you an jisuan zucheng de danbaizhi 。you R N A zhuanhuan wei an jisuan de yichuan mima zai dabufen shengwu zhong shi xiangtong de ， dan youxie shengwu reng you shaoxu chayi 。liru ruo jiang renlei dui yingyi daosu de DNA fangzai zhiwu zhong ， ye keyi chansheng yidaosu 。\n \n tinei pingheng () ： pingheng shi yige kaifang xitong keyi jieyou xuduo bici xiangguan jizhi de dongtai pingheng tiaozheng ， shide qi neizai qingxing weichi zai wending de zhuangtai 。suoyou de shengwu ， bulun shi dan xibao huoshi duo xibao shengwu ， dou you tinei pingheng de jizhi 。\n \n yige huo de shengwuti de shengcun yilaiyu nengliang de lianxu shuru 。shengwuti shi kao huaxue fanying lai cong shiwu zhong tiqu nengliang ， caineng weichi shenti jineng ， bing jianli xin de xibao 。zai shangshu fanying zhong ， zucheng shiwu huaxue wuzhi de fenzi banyan liang ge zhongyao juese 。diyi ， zhexie fenzi zhong youxie keyi jieyou shengwu tinei de huaxue fanying chansheng nengliang 。dier ， youxie ze keyi zucheng shengwu fenzi zhong de xin de fenzijiegou 。\n \n fuze yinjin nengliang dao shengtai xitong de shengwu bei chengwei shengchanzhe huo ziyang shengwu 。jihu suoyou de zhexie shengwuti zuichu dou cong taiyang xiqu nengliang 。\n \n shengwuxuejia cong henduo mianxiang yanjiu shengwu ， yinci chansheng henduo yanjiu lingyu 。liru ： \n\n shengwuxue benshen buduan de kuaisu fazhan ， yu qita xueke de guanlian zhenghe ye yuelaiyue duo 。yida yuanyin shi fenzishengwuxue zai jindai tufeimengjin ， zhongyu daozhi renlei jiyin xulie dingxu jiben wancheng 。youci ， weile jiedu juda shuliang de jiyin zixun ， cucheng le jiyin zuxue 。weile tanjiu jiyin he danbaizhi de jiaohu zuoyong ， kaichuang chu danbaizhi zuxue 。zhexie xin de yanjiu lingyu bangzhu jiejue jibing 、 liangshi 、 huanjing shengtai deng wenti 。qi zhongduo de yanjiu zixun he jilei hailiang yanjiu shuju ze xuyao xin de diannao yansuanfa lai chuli 。\n \n fenzishengwuxue shi zai fenzi shuiping de shengwuxue yanjiu 。gai lingyu yu shengwuxue de qita lingyu chongdie ， tebieshi yichuanxue he shengwu huaxue 。fenzishengwuxue zhuyao guanzhu de shi lijie yige xibao nei de gezhong xitong de xianghu zhijian de xianghu zuoyong ， baokuo DNA ， RNA he danbaizhi de hecheng he xuexi zhexie xianghu zuoyong ruhe bei tiaojie 。\n \n xibao shengwuxue yanjiu xibao de jiegou he shenglixue texing ， baokuo tamen de xingwei ， xianghu zuoyong he huanjing 。\n \n jiepouxue kaolv de shi hongguan jiegou de xingshi ， liru qiguan he qiguan xitong 。\n \n yichuanxue shi yanjiu jiyin 、 yichuan he shengwuti de bianyi de kexue 。\n \n \n tamen shi yu （ regio ） 、 jie （ regnum ） 、 men （ divisio huo phylum ） 、 gang （ classis ） 、 mu（ordo ） 、 ke（familia ） 、 shu （ genus ） 、 zhong （ species ） 。\n \n \n shuang mingfa shi xueming de mingming fangfa ， yingwen wei Binomial Nomenclature 。ta gei meige wuzhong dingli liang ge wenzi ， qianzi shi gai wuzhong de shu （ genus ） ming ， houzi shi ta de zhong xiaoming ( zhong jiaci ) ， liangzhe hewei zhongming 。chule qian zixu shou zimu daxie ， qiyu zimu dou yao xiaoxie 。yiban shiyong ladingwen ， huo yi qita yuyan cizuo yuyuan ， zai jiashang ladinghua houzhui 。liru zhongguo jinlai faxian de konglong ， youxie xueming shi yong zhongwen pinyin zuo yuyuan de 。\n \n youxie wuzhong yinwei huanjing gejue huo fasheng tubian ， bixu zai wangxia xi fenchu yazhong （ subspecies ） 。weile fangbian qubie ， kexuejie gei yazhong sheji yi tao san mingfa ， yingwen wei Trinomial Nomenclature 。\n \n shengtaixue yanjiu shengwu yuqi huanjing zhijian de xianghu guanxi de kexue 。huanjing baokuo shengwu huanjing he feishengwu huanjing ， shengwu huanjing shi zhi shengwu wuzhong zhijian he wuzhong neibu ge geti zhijian de guanxi ， feishengwu huanjing baokuo ziran huanjing ： turang 、 yanshi 、 shui 、 kongqi 、 wendu 、 shidu deng 。\n \n shengwuxuejia duiyu shengming xianxiang de yanjiu tongchang caiyong guancha he shiyan de fangfa ， tongchang zhe liang zhong fangfa shi yiqi shiyong de 。\n shiyan fangfa shi renwei di ganyu 、 kongzhi suo yanjiu de duixiang ， bing tongguo zhezhong ganyu he kongzhi suo zaocheng de xiaoying lai yanjiu duixiang de mouzhong shuxing 。17 shiji qianhou shengwuxue zhong chuxian le zui zao de yipi shengwuxue shiyan ， ru yingguo shenglixuejia weilian·hawei guanyu xueye xunhuan de shiyan ， yang·bapudisita·fan·haier mengte guanyu liushu shengzhang de shiyan deng 。dao le 19shiji ， wulixue 、 huaxue bijiao chengshu le ， shengwuxue shiyan jiu you le jianshi de jichu ， yiner shouxian shi shenglixue ， ranhou shi xijunxue he shengwu huaxue xiangji chengwei mingque de shiyanxing de xueke 。19 shiji 80niandai ， shiyan fangfa jinyibu bei yingyong dao le peitaixue ， xibaoxue he yichuanxue deng xueke 。\n \n jinguan women jin jishi nian lai duiyu shengming de de jiben guocheng de renshi qude le de shenke jinbu ， yixie jiben de wenti rengran meiyou dedao jiejue 。liru ， zai shengwuxue de zhuyao wei jiejue de wenti zhiyi shi xingbie de zhuyao zi shiying gongneng ， he tebieshi zai zhenhe shengwu zhong ta de guanjian guocheng ， jianshu fenlie he tongyuan chongzu 。yi zhong guandian renwei ， xingbie zhuyao shi fazhan chengwei yige shiying zengjia yichuan duoyangxing （ qing canyue cankao ziliaoru ） 。ling yi zhong guandian renwei ， xingbie shi yi zhong shiyingyu shengzhi xibaoxi DNA cujin zhunque de DNA xiufu ， bingqie zengjia yichuan duoyangxing zhuyao shi keneng shi cong changyuan laikan shi youyong de yige fuchanpin 。（ canjian you xingshengzhi de yanhua ） 。\n \n zai shengwuxue ling yige jiben wei jiejue de wenti shi laohua de shengwuxue jichu 。muqian ， meiyou renhe shuailao de genben yuanyin gongshi 。gezhong jingzheng de lilunlie zai laohua # shuailao lilun 。\n \n zhexie shi shengwuxue de zhuyao fenzhi ： \n\n \n \n 
 xinlixue \n \n - {H | zh - hant : xinli xue; zh - hans : xinli xue ;} - \n \n xinlixue （ yingwen : psychology ） shi yi men yanjiu renlei yiji qita dongwu de neizai xinli licheng 、 jingshen gongneng he waizai xingwei de kexue ， ji shi yi men lilun xueke ， ye shi yi men yingyong xueke 。baokuo lilun xinlixue yu yingyong xinlixue liang da lingyu 。\n \n xinlixue yanjiu sheji yishi 、 ganjue 、 zhijue 、 renzhi 、 dongji 、 qingxu 、 renge 、 xingwei he renji guanxi deng zhongduo lingyu ， yingxiang qita xueke de fazhan ， liru ： jiaoyuxue 、 guanlixue 、 chuanboxue 、 shehuixue 、 jingjixue 、 jingshenbingxue 、 tongjixue 、 jisuanji kexue yiji wenxue dengdeng 。xinlixue yifangmian changshi yong danao yunzuo lai jieshi geti jiben de xingwei yu xinli jineng ， tongshi ， xinlixue ye changshi jieshi geti xinliji neng zai shehui xingwei yu shehui dongli zhong de juese 。xinlixuejia congshi jichu yanjiu de mudi shi miaoshu 、 jieshi 、 yuce he kongzhi xingwei 。yingyong xinlixuejia haiyou diwu ge mudi —— tigao renlei shenghuo de zhiliang 。zhexie mubiao goucheng le xinlixue shiye de jichu 。\n \n zai guxilayu zhong ， xinlixue you 「 linghun 」 （ ） he 「 yanjiu 」 （ ） suo zucheng 。\n \n 「 xinlixue 」 hanyi yiming zhi laiyuan ， touguo lishixue yu xinlixue zhi xiangguan kaozheng ， chubu zhengming yu zhongguo mingdai xinxue 、 song dailixue 、 ji songming ruxue dongdu riben you zhijie guanxi 。\n \n zaoqi de xinlixue yanjiu shi shuyu zhexue de fanchou ， chengwei zhexue xinlixue 。zhexue xinlixue de yanjiu keyi zhuisu dao aiji 、 xila 、 yindu he huaxia deng gudai wenming 。zhongguo gudai renwei ren de xingqing sixiang shi you yiding de qiguan chengdan de ， bingqie qi huodong hui zai qiguan shang fanying chulai ， ru 「 xinzhiguanzesi 」 （ 《 mengzi 》 ） ， 「 ren jing zai nao 」 、 「 touzhe shenzhisuoju 」 （ 《 chun qiuyuan mingbao 》 ） 。「 shenxingheyi 」 、 「 xingshen xiangyin 」 deng sixiang zai 《 huangdineijing 》 deng sheji yixue xinli de zhuzuo zhong you henduo chanshu he yingyong 。bolatu tichu guo eryuan bingcun de linian ， youren renwei yalisiduode 《 lun linghun 》 shi xifang zui zao de yi bu lunshu xinlixue sixiang de zhuzuo 。jingyou changjiu de yanbian ， manman de chansheng geshigeyang butong de xueke ， baokuo le xianzai ren suo liaojie de xinlixue 。\n \n zhexue xinlixue zhuyao shi zai tantao xinshen guanxi 、 tianxing yu jiaoyang 、 ziyou yizhi yu juedinglun 、 zhishi laiyuan deng si da yiti 。qi zaoqi de lilun you yiyuanlun 、 eryuanlun 、 huanjing juedinglun 、 jingshen jueding lundeng 。jindai de zhexue xinlixue ze shi you sanda sixiang liupai ， baokuo le lixingzhuyi 、 jingyanzhuyi yu langmanzhuyi 。zhengru deguo xinlixuejia aibinhaosi suo shuo ： “ xinlixue you yige manchang de guoqu ， que zhiyou yige duanzan de lishi ” 。\n zai zhongshiji de yisilan yixue yu xinlixue zhong ， yijing kaishi jinxing linchuang de jingshenke zhiliao he shiyan yanjiu 。\n \n suiran xinlixue shiyan keyi zhuisu dao alabo xuezhe haishenmu de zhuzuo 《 guangxue 》 （ 1021nian ）buguo ， xinlixue zuowei yi men duli de xueke shi kaishi yu 1874nian ， na yi nian ， deguo de shenglixuejia weilian·fengte fabiao liang ce de xinlixue jiaokeshu —— 《 shengli xinlixue de yuanli 》 （ Principles of Physiological Psychology ） —— ， zai xuyan li dadan xuancheng ： 「 yao jianli yige xin de kexue lingyu 」 ； fengte ye yinci bei chengwei “ xinlixue zhi fu ” 。1875nian ， laibixi daxue pinfeng tewei jiaoshou ；1879nian ， ta zai laibixi daxue jianli shijie diyi ge zhuanmen de xinli shiyanshi ， xiyin le laizi shijie gedi de xuesheng 。10yu nianhou ， ye jiushi 1890niandai ， meiguo ge daxue fengqiyunyong di fangxiao ciju ， jianli shushi zuo xinlixue shiyanshi ， youqi 1892 zhe yi nian jiu chengli le 20 zuo ， zhe yi nian ye shi meiguo xinlixuehui de chengli nian 。tongchang jiang 1874nian zuowei kexue xinlixue dansheng de shijian ， zhe yishijian bi xuduo ziran kexue tuoli zhexue er xingcheng duli xueke de shijian wei wan 。fengte ye shi diyi geba ziji chengwei xinlixuejia de ren 。qita zaoqi er zhongyao de xinlixuejia baokuo aibinhaosi deng 。19shijimo 、 20 shiji chu ， xigemengde·fuluoyide de jingshen fenxi xuepai xingqi 。\n \n deguo xinlixuejia weilian·fengte bei renwei shi jiang shiyan yinru xinlixue yanjiu de ren ， bei yuwei “ shiyan xinlixue zhi fu ” 。1879nian ， ta zai laibixi daxue jianli le diyi ge xinlixue shiyanshi 。fengte zhe zhongyu jiang xinli fenjie chengwei jiben de yuansu ， zheshi youyu dangshi huaxue de jinbu ， houzhe zai fenxi wuzhi yuansu yu jiegou shang qude tupo 。suiran fengte ziji bushi gouzaozhuyizhe ， ta de xuesheng aidehua·B·tieqinna chengwei le gouzaozhuyi de sixiangjia ， yu jinengzhuyizhe duili 。tieqinna shi meiguo zaoqi xinlixuejia de zhongyao renwu 。\n \n jinengzhuyi xiangduiyu jiegouzhuyi ersheng ， bing shoudao meiguo zhexuejia 、 kexuejia 、 xinlixuejia weilian·zhanmushi yingxiang po duo 。zhanmushi renwei xinlixue yinggai you shiyong jiazhi ， xinlixuejia yinggai zhaodao youyiyu ren de kexue fangshi 。ta de zhuzuo zhong yu 1890nian chuban ， qizhong you xuduo pudianxing wenti ， wei houxu kexuejia tigong le fangxiang 。qita zhuyao jinengzhuyizhe baokuo yuehan·duwei he 。\n \n qita 19 shiji de jiechu renwu you deguo xinlixuejia heerman·aibinhaosi ， ta shi yanjiu jiyi shiyan de xianqu ， zai bolin hongbao daxue chuangli le xuexi yu yiwang de lianghua moxing 。sue xinlixuejia yiwan·bideluoweiqi·bafuluofu ， ta zai dui gou jinxing shiyan shi faxian le “ gudian zhiyue ” ， bing jiang qi yingyong yu renlei 。zi ershishiji 50niandai qi ， fengte 、 zhanmushi 、 aibinhaosi yu qita shiyan xinlixuejiamen suo fazhan de shiyan jishu fangxiang gengjia quxiang yanjiu renzhi —— guanzhu xinxi yiji xinxi chuli —— zuizhong yanhua wei renzhi kexue zhong de yibufen 。zai zaoxieshihou ， zhe bei shiwei “ gemingxing ” de fazhan ， yinwei renzhi kexue huifu bing duiying zhiqian de liuxing lilun ， baokuo jingshen fenxi he xingweizhuyi lilun deng 。\n \n aodili yisheng xigemengde·fuluoyide zi shijiushiji 90niandai kaishi yanjiu jingshen fenxixue ， zhidao ziji 1939nian qushi weizhi 。jingshen fenxixue shi yi zhong yanjiu yishi 、 jieshi jingli de fangfa ； shi yi zhong guanyu renlei xingwei de lilun xitong ； shi yi zhong zhendui xinli 、 qingxu de zhiliao fangfa ， tebieshi dui qianyishi zhong de chongtu jinxing xinli zhiliao 。fuluoyide de jingshen fenxi zhong de henduo lilun jiyu jieshifa 、 neixingfa yiji linchuang guancha 。jingshen fenxi faguang wei liuchuan ， yinwei ta de yanjiu duixiang sheji xingbie 、 yayi 、 xinli fazhan zhong de qianyishi deng 。zhexie wenti zai dangshi dou bei liewei shehui jinji ， fuluoyide ze tigong le cuihuaji ， shide wenti keyi zai zhengshi shejiao zhong deyi gongkai taolun 。zai linchuang shang ， fuluoyide shi ziyou lianxiang de xianqu ， ta dui shimeng zhiliao ye hen you yanjiu 。\n \n fuluoyide dui ruishi jingshenke yishi kaer·rongge de yingxiang hen da ， houzhe de fenxi xinlixue yu shendu xinlixue hubu 。20 shiji zhongye xinli xuezhemen yanjiu jingshen fenxi 、 xinlixue 、 jingshenbing zhiliao 、 yiji zhexue 。zhexie zhuming de xuezhe baokuo ailike·ailikesen 、 meilanni·kelaiyin 、 tangnade·weinikete 、 kalun·huoni 、 ailixi·fuluomu 、 yuehan·baobi 、 yiji fuluoyide de nver anna·fuluoyide 。zai zhengge ershi shiji li ， jingshen fenxi yansheng chu butong de fenzhi xuepai ， tamen zhong henduo bei huafen wei xinfuluoyidexuepai 。\n \n jingshen fenxi jiqi zhiliao shoudao zhuduo renshi de piping ， ru xinlixuejia hansi·aisenke 、 yiji zhexuejia kaer·bopuer 。bopuer shi wei kexue zhexuejia ， renwei jingshen fenxi zuowei kexue shi cuowu de ，， er aisenke ze cheng jingshen fenxi yuanli yu shiyan shuju bufu 。dao ershishiji mo ， meiguo gaodeng yuanxiao xinli xueyuan biande gengjia qingxiangyu shizhengzhuyi ， jiang fuluoyide lilun bianyuanhua ， bing miecheng qi wei “ ganbie laosi ” de lishi gudong 。yucitongshi ， yanjiu renyuan zai shenjing jingshen fenxi lingyu shang weihu fuluoyide de kexue lichang ， er qita ren wenxue kexuezhemen ze gushou fuluoyide “ genben bushi kexuejia ， ershi ge ... quanshizhe 。 ”\n\n zai zhengge 20 shiji de shangbanye ， xingweizhuyi xuepai zhipei le dangshi de xinlixue ， qi zhuzhang xinlixue shi ： “ xunqiu lijie teding de huanjing ciji ruhe kongzhi teding leixing de xingwei ” 。qi zhuzhang xinlixue ying fenxi xianxing de huanjing tiaojian ， ji zai xingwei zhiqian chuxian 、 erqie wei yige jiti chansheng fanying huo yizhi fanying tigong huodong changsuo de tiaojian 。yinci ， tamen ba xingwei fanying kanzuo shi jiti lijie 、 yuce he kongzhi de xingwei ， bing yinci zuochu xiangying de jieguo 。jiyu dui shiyan he bianliang de yange kongzhi he qiangdiao ， xingweizhuyi xue dui houlai de xinlixue yanjiu youzhe zhongyao de yingxiang 。qi daibiao renwu wei shijinna ， raner qi duiyu neizai de renzhi licheng shi cunerbulun ， jinqi liuxing de renzhizhuyi ze shi zhongshi zhiqian hushi de neizai renzhi licheng ， daibiao renwu you piyajie 、 milei 、 ximeng deng 。\n \n dangjin shijie zhuyao de xinlixue xuepai you wuda guandian ， mei yige guandian dou qiangdiao xingwei ji xinli guocheng de butong fangmian 。qi zhuyao baokuo shenjing xinlixue 、 jingshen fenxixue 、 xingweizhuyi xinlixue 、 renbenzhuyi xinlixue 、 renzhi xinlixue 。\n \n ershi shiji 50niandai ， zai xingweizhuyi yu jingshen fenxi de yingxiang xia ， renben xinlixue yingyuersheng 。yingyong xianxiangxue 、 、 diyi rencheng shijiao ， renbenzhuyi shitu buzhuo zhengge ren —— er bushi renge huo renzhi de yibufen 。renbenzhuyi xinlixue guanzhu renlei dute wenti de jichu ， liru geren de ziyou yizhi 、 chengzhang 、 ziwo shixian 、 rentong 、 siwang 、 gudu 、 ziyou yu 。renben guocheng de tedian zaiyu ta guanzhu zhuguan yixiang 、 jujue suming 、 zhuozhong chengzhang de jijixing er bushi bingli yinsu 。yixie ren benxuepai de dianjiren ， ru meiguo xinlixuejia yabolahan·masiluo ， chuangli le xuqiu cengci lilun ； kaer·luozhesi ， chuangli le geren zhongxin zhiliao 。zai ci zhihou ， zhengmian xinlixue pouxi le renbenzhuyi ， dui qi gengjinyibu de kexue fenxi 。\n \nwoerfugang·kelei 、 makesi·weitemo 、 kete·kaofuka san ren lianhe chuangli le wanxing xinlixuepai 。zhezhongxinli yanjiu jianli zai geren jingli wei yi zhengti de guandian shang 。duiying wuzhi de fenzijiegou ， zhezhong guandian yu shijiu shiji wanqi zai deguo 、 aodili chansheng 。wanxing xinlixue meiyou jiang siwei 、 xingwei fenjie chengwei xixiao de yuansu ， ershi jianchi jingyan zuowei zhengti de zhongyaoxing ， renwei zongti butongyu bufen xiangjia de he 。\n wanxing xinlixue bu ying yu de xianghun xiao ， houzhe zhi zai waibiao shang yu wanxing xinlixue you guanlian 。\n \n zai ershishiji 50 dao 60niandai ， meiguo yuan jingshen fenxixuejia luoluo·mei zai deguo zhexuejia mading·haidegeer 、 danmai zhexuejia suolun·aobei·keerkaiguoer de yingxiang xia ， zoushang le xinlixue cunzai zhuyi zhi lu 。zhe baokuo cunzai xinli zhiliao 。\n \n cunzai zhuyi xinlixue butongyu qita renben xuepai ， ji renxing zhongli shijiao 、 dui jiaolv de jiji guandian deng 。cunzai zhuyi xinli xuezhu zhongyu renwen zhuti ， ru siwang 、 ziyou yizhi 、 yiyi ， bing renwei yiyi keyi bei shenhua 、 huoshi jiangshu fangshi gaibian 。duiyu siwang ji weilai de zhenshixing ， tongchang hui guli renmen jieshou ziyou yizhi ， jinguan ling ren jiaolv 。\n \n aodili cunzai zhuyi jingshenbing yisheng 、 datusha xingcunzhe weikeduo·fulanke cong jizhong yingzhong xiqu jiaoxun ， zong jiechu butong banben de cunzai zhuyi zhiliaofa ， zhezhong fangfa zhe zhongyu cunzai zhuyi ， butongyu adelei de nicaizhuyi de quanli yizhi huo fuluoyide de kuaile yuanze 。\n \n ruishi jingshen fenxixuejia ludeweige·binsiwange （ Ludwig Binswanger ） ， meiguo xinlixuejia qiaozhi·kaili （ George Kelly ） he mei （ May ） 、 fulankeer （ Frankl ） yidao ， ye bei renwei shi cunzai zhuyi xuepai xuezhe 。\n \n renzhizhuyi xinli xuepai yanjiu xinli huodong ， baokuo jiejue wenti 、 zhijue 、 jiyi 、 xuexi deng 。zuowei renzhi kexue de yibufen ， zhege xinli xuefen zhi yu qita xueke you miqie lianxi ， baokuo shenjing kexue 、 zhexue 、 yuyanxue deng 。\n \n nuomu·qiaomusiji zai piping xingwei xuegai nian zhong de “ ciji ” 、 “ xiangying ” 、 “ qianghua ” shi ， chufa le yi chang xinlixue “ renzhi geming ” 。qiaomusiji biancheng zhezhong guandian hui yi yi zhong fuqian 、 mohu de fangshi yingyong dao fuza de renlei xingwei zhong ， tebieshi zai yuyan xide de lingyu shang 。you yi zhong jiading renwei renlei tiansheng yongyou yi zhong “ neizai de ” yuyan xi de jineng ， raner duiyu xingweizhuyi laishuo ， zhege wenti zaiyu suoyou xingwei ， baokuo yuyan zainei ， dou bixu tongguo xuexi he qianghua lai huode 。shehui xuexi lilunjia ， ru aerbote·bandula cheng ertong de shenghuo huanjing youzhuyu xingwei de gailiang 。\n \n yucitongshi ， jishu jinbu bangzhu renmen zhongshi bei xingweizhuyi paoqi de xinli huodong yu biaoshu ， ru renzhi deng 。yingguo shenjing kexuejia chaersi·sikete·xielingdun jueshi yu jianada xinlixuejia tangnade·hebu yingyong shiyan zongjie le xinli xianxiang yu rennao jiegou 、 gongneng zhijian de lianxi 。jisuanji kexue yu rengong zhineng de xingqi ， shide renlei xinxi chuli shichang yu jixie xinxi chuli xianghu leibi 。dui renzhi de yanjiu bei yingyong yu erzhan ， yongyi lijie wuqi caozuo 。zai ershi shiji wanqi ， renzhizhuyi chengwei xinlixue de tongling fanshi ， renzhi xinlixue chengwei le liuxing fenzhi 。\n \n renzhi xinlixue renwei yinbi de xinli huodong yinggai shiyong kexue de fangshi jinxing yanjiu ， xinlixuejia chuangli le liang zhong gainian ： yuxia cijiwu yu neiyin jiyi ， duiying jingshen fenxi de qianyishi huo xingwei xue de ouran xingcheng xingwei 。xingweizhuyi yuansu yu renzhi xinlixue bei zhenghe chengwei renzhi xingwei liaofa de jichu 。zhezhongxinli zhiliao you meiguo xinlixuejia aerbote·ailisi he jingshen bingxuejia yalun·T·beike chuangli er cheng 。renzhi xinlixue yu qita xueke ， ru jingshen zhexue 、 jisuanji kexue 、 shenjing kexue ， yidao bei guiru de shangceng xueke renzhi kexue 。\n \n shengwu xinlixue huo xingwei shenjing kexue cong shengwu jiaodu yanjiu xingwei he xinli guocheng 。shengwu xinlixue zhong you butong de zhuanye fenzhi 。liru ， shengli xinlixue yunyong dongwu moxing ， tebieshi laoshu ， lai yanjiu shenjing 、 jiyin 、 xibaoji neng zai xuexi 、 jiyi 、 kongju zhong chansheng de zuoyong 。zhi shenjing kexuejia liyong shenjing chengxiang gongju yanjiu shenjing yu renlei xinli huodong zhijian de guanxi ， shenjing xinlixuejia shiyong xinli ceping lai jinxing kexue yanjiu ， ru danao sunshang dailai renzhi queshi de chengdu yu biaoxian xingshi 。\n \n linchuang xinlixue de yanjiu yu yingyong baokuo lijie 、 yufang 、 huanjie xinli tongku yu wenluan ， cujin xinli jiankang he geren chengzhang 。suiran linchuang xinlixuejia ye hui canyu yanjiu 、 jiaoxue 、 zixun 、 chutingzuozheng 、 chengxu bianding yu guanli ， dan gai fenzhi de zhongxin shi xinli ceping yu zhiliao 。yixie linchuang xinlixuejia hui zhuozhongyu duinao sunshang de bingren jinxing linchuang jianhu ， zhe yi lingyu bei chengwei 。zai xuduo guojia li ， linchuang xinlixue shi shoudao guanzhi de xinli jiankang zhuanye 。\n \n linchuang xinlixuejia suo zuo de nuli shoudao zhuduo zhiliao fangan de yingxiang ， suoyou fangan dou baokuo zhuanye renshi yu huanzhe （ tongchang shi geren 、 fuqi 、 jiating 、 huo xiao qunti ） zhijian de zhengshi guanxi 。butong de zhiliao shijian fangan yu butong de lilun guandian xianghu guanlian ， caiyong butong de liucheng lai jianli zhiliao zuhe 、 tanjiu xinli bingyin 、 guli xin de fangfa lai sikao 、 ganshou 、 xingdong 。si da zhiliao lilun guandian baokuo 、 renzhi xingwei zhiliao 、 cunzai — renbenzhuyi zhiliao he 。muqian you qushi biaoming yibufen xinlijia zhengzai nuli zhenghe gege zhiliao paixi ， tebieshi zai dui wenhua 、 xingbie 、 jingshen 、 xingquxiang de lijie jiashen de qingkuang xia ， zhege qushi gengjia xianzhu 。zai fengfu de yanjiu chengguo xia ， you zhengju biaoming ge da zhiliao paixi de xiaoguo quyu dengtong ， bing gongxiang xiangtong de jichu yuansu ， keyi xingcheng qiangda de xinli zhiliao zuhe 。zheng yinwei ruci ， geng duo de xinlixue peixun kecheng caiqu le 。\n \n renzhi xinlixue yanjiu xinli huodong zhong de renzhi 。zhijue 、 zhuyi 、 lizhi 、 siwei 、 jieti 、 jiyi 、 xuexi 、 yuyan 、 qingxu dou zai ta de yanjiu lingyu zhizhong 。jingdian renzhi xinlixue yu renzhizhuyi xuepai you xianghu lianxi ， genju jinengzhuyi yu shiyan xinlixue ， renzhizhuyi zhichi xinli xinxi chuli moxing 。\n \n zai geng guangyu de cengmian shang ， renzhi kexue shi yi zhong kuaxue kefanchou ， baokuo renzhi xinlixue 、 renzhi shenjing kexue 、 rengong zhineng 、 yuyanxue 、 renji hudong 、 jisuan shenjing kexue 、 shuli luoji yu renleixue 。jisuanji chang bei yongyu moni zhe lei shiyan xianxiang 。jisuanji moni wei yanjiu siwei de gongneng zuzhi tigong le gongju ， shenjing xitong kexue ze wei danao huodong tigong le duliangheng 。\n \n bijiao xinlixuezhi dui fei renlei dongwu de kexue yanjiu ， tebieshi yu xitong fazhanshi 、 shiyingzhi 、 xingwei fazhan xiangguan de lingyu 。zai ci lingyu de yanjiu taolun xuduo wenti ， shiyong xuduo butong de fangshi ， tansuo butong wuzhong de xingwei ， cong kunchong dao lingzhanglei dongwu 。bijiao xinlixue yu qita yanjiu dongwu xingwei de xueke ， ru dongwu xingwei xue you jinmi lianxi 。bijiao xinlixue de yanjiu youshi hui gei renlei xingwei yanjiu dailai qifa ， danshi youshi liangzhe de guanlian que shifen maodun ， liru aidehua·weiersen suo tichu de shehui shengwuxue 。dongwu moxing changchang bei yonglai yanjiu yu renlei xingwei xiangguan de shenjing chuli guocheng ， liru zai renzhi shenjing kexue jiu changchang yingyong dongwu moxing 。\n \n fazhan xinli xuezhe zhongyu renlei yizhi zai bisheng dangzhong de fazhan guocheng ， shitu lijie renmen zai shijie zhong ruhe yishi 、 lijie 、 xingdong ， bingqie yanjiu zhexie xianxiang shi ruhe suizhe nianling er gaibian de 。zhexie yanjiu keneng hui zhuozhongyu renzhi 、 ganqing 、 daode 、 shejiao 、 shenjing de fazhan 。yanjiu renyuan zai tanjiu ertong anli shi shiyong yixilie teshu de fangshi ， yi shide guancha zai ziran de huanjing zhong jinxing ， huoshi gancui yu tamen zai shiyan zhong jinxing hudong 。zhexie shiyan changchang yi youxi huoshi huodong de fangshi chengxian ， ji haowan ， you you kexue yiyi ； yanjiu renyuan shenzhi sheji chu feichang lingqiao de fangshi yi yanjiu yinger de xinli huodong 。zai yanjiu ertong xinli zhi yu ， fazhan xinlixuejia ye hui yanjiu renlei bisheng de laohua guocheng ， tebieshi zai mouxie shiduan de kuaisu zhuanbian （ liru qingshaonian he laonian ） 。fazhan xinlixuejia sheji le yizhengtao xinlixue lilun lai zhichi tamen de yanjiu 。\n \n jiaoyu xinlixue shi yanjiu renlei zai jiaoyu guocheng zhong de xuexi 、 xiaolv 、 shouke xinli yiji xuexiao zuowei yige zuzhi de shehui xinli 。ertong xinlixuejia ， ruliwei·weigusiji 、 rang·piyajie 、 jieluomu·buluna 、 bonade·luosi jin( Bernard Luskins) deng ren dui jiaoshou fangshi yu jiaoxue shijian dou you zhongyao yingxiang 。zai xuduo guojia li ， jiaoyu xinlixue dou shi jiaoshi de bixiuke 。\n \n zuhe le jiaoyu xinlixue he linchuang xinlixue ， shitu lijie 、 yingfu you xuexi zhangai de xuesheng ； peiyu zi yousheng ； cujin qingchunqi xingwei ； huoshi tichang anquan 、 huzhu 、 gaoxiao de jiaoyu huanjing 。xuexiao xinlixuejia zai xuduo lingyu ， ru jiaoyu xingwei pinggu 、 ganyu 、 yufang 、 zixun deng dou you liaojie 、 youde zai yanjiu lingyu po you zaoyi 。\n \n yanhua xinlixue cong xiandai yanhua guandian lai yanjiu xinli de tezhi lilun —— liru jiyi 、 zhijue 、 yuyan deng 。ta shitu qu tanjiu shi hezhong renlei xinli tezheng zai shiying jinhua ， ji ， zuowei ziran xuanze hexing xuanze de gongneng chanpin 。yanhua xinlixuejia renwei zai renlei xianzu shenghuo de huanjing xia ， xinli shiying de yanhua jiejue le cheng zhouqixing chuxian de wenti 。tongguo yanjiu xinli tezhi de yanhua jiqi shiyingxing gongneng ， yanhua xinlixue wei qita xinlixue lingyu tigong le zuiwei jinsi de fazhanxing jieshi （ ji yanhua xinlixue zhuanzhuyu zhongji wenti 、 huo wen “ weishenme ” ， er bushi jinsi de 、 huo wen “ ruhe ” ） 。\n \n gongye yu zuzhi xinlixue( I– O) yingyong xinlixue gainian yu fangfa youhua gongzuo changsuo de renlei qianneng 。zuowei I–O de fenzhi ， renshi xinlixue yingyong xinlixue yuanli yu fangfa dui yuangong jinxing shaixuan yu pinggu 。I–O de ling yi fenzhi zuzhi xinlixue yanjiu gongzuo huanjing yu guanli fengge dui gongzuo jijixing 、 chengjiugan he shengchanli de yingxiang xiaoguo 。\n \n renge xinlixue guanzhu geren chixuxing de xingwei 、 sixiang 、 qingxu —— zhexie bei chengzuo shi renge 。renge lilun yin xuepai butong er yousuo butong ， tamen jiu qianyishi de zuoyong ji ershi jingli de zhongyaoxing you butong de jiashe 。genju fuluoyide ， renge shi jiyu ben wo 、 ziwo yu chaowo zhijian de hudong er chansheng de ， ci ji suowei de jingshen fenxi xuepai 。yu zhi xiangfan ， tezhi lilun ze changshi shiyong lisan tongji shuju lai jinxing yanjiu ， suo tichu de tezhi zhonglei ye dayou qianqiu 。zaoqi de hansi·aisenke moxing tichu renge you san zhong jiben tezhi zucheng ： waixiangxing yu neixiangxing 、 shenjingzhi 、 。leimengde·kateer ze tichu le 。rujin ， renge weidu moxing shoudao yuelaiyue duo de zhongshi ， liru 。muqian jidacheng de wei shehui renzhi xuepai ， qishi zuichu chengwei shehuixue xilun ， shi cong xingwei xuepai zuowei yanshen ： renge de xingsu jiushi ren yu ren 、 huanjing de hudong suo xuexi dao de xingwei ， erhou meiguo xinlixuejia bandula congzhong ba xingwei xuepai de lilun gengjia kuoda ， jiaru le ren de neizai huodong ─renzhi chengfen ， xingcheng le shehui renzhi lilun 。\n \n shehui xinlixue yanjiu renlei bici zhijian de kanfa yiji tamen shi ruhe chansheng lianxi de ， shehui xinlixuejia yanjiu keti baokuo taren dui geti xingwei de yingxiang （ liru ： congzhong 、 ） 、 xinyang de jianli 、 taidu 、 huo geng da cengmian laishuo ， buzhi ren yu ren zhijian de hudong ， ye youren yu yige qunti de hudong deng ， jiu xiang kebanyinxiang de jianli yu qianghua ， hui yinqi zhihou de qishi xingwei ， jiushi yige jingdian de lizi 。jiang renzhi xinlixue yu shehuixue de yuansu lianxi zaiyiqi ， shitu lijie renmen ruhe chuli 、 jiyi 、 niuqu shehui xinxi 。qunti donglixue yanjiu jieshi lingdao nengli 、 jiaoliu ji qita de benzhi jiqi youhua qianzhi 。jinxienian lai ， xuduo shehui xinlixuejia dui neiyin taidu 、 、 geren yu shehui jiazhi hudong suo zhixing wei bei gan xingqu 。yinci ， dui renlei shehui de yanjiu keyi faxian daozhi xinli wenluan de qianzai yuanyin 。yixie bei yingyong dao xinli wenluan de shehuixue gainian baokuo shehui juese 、 bingren juese 、 jieceng 、 shenghuo shijian 、 wenhua 、 qianyi dengdeng 。\n \n jiji xinlixue cong masiluo de renbenzhuyi xinlixue yansheng er lai 。zhengxiang xinlixue yunyong shiyan kexue shoufa ， yanjiu renlei de kuaile yu liliang 。yu chuantong linchuang xinlixue butong ， zhengxiang xinlixue guanzhu jiankangren de baojian 。muqian ， zhengxiang xinlixue de jieru yi huode le yixie shiyanxing de kending 。zai 2010nian 《 linchuang xinlixue pinglun 》 (\ "Clinical Psychological Review \" )zhong fabiao le yi pian tekan ， baodao shiyong jiji xinlixue fangfa jieru ( Intervention) de xiaoguo ， liru he wuli xingshi de ganen biaoda 。raner ， duiyu jieru de xiaoguo laijiang hai xuyao jinyibu de yanjiu 。jiji xinlixue jieru rengran you juxianxing ， danshi tamen de xiaoguo bei renwei gaoyu anweiji ， tebieshi duiyu shenti xingxiang queshizhe you geng haode xiaoguo 。\n \n xinlixue yanjiu qingxiangyu zhezhongzhuyi ， ji cong qita lingyu jiqu zhishi yi bangzhu lijie 、 jieshi xinli xianxiang 。lingwai ， xinlixuejia daliang shiyong le chaersi·sangdesi·piershi de san duan lun ： yanyi 、 guina 、 suyin 。youyu changchang shiyong ， xinlixuejia ye hui yikao guina luoji lai dui wenti jinxing jieshi 。liru ， yanhua xinlixuejia changshi liyong shizheshengcun lai jieshi xinli tezhi —— ru jiyi 、 zhijue 、 yuyan deng ， ji zhexie gongneng shi ziran xuanze huoxing xuanze de chanwu 。\n \n xinlixuejia hui zhankai jichu yanjiu lai jinyibu lijie xinlixue de mou yi lingyu ， huoshi jinxing yingyong yanjiu lai jiejue linchuang 、 gongzuo changsuo deng qita wenti 。shuoshi jibie de linchuang zhuanye hui tongshi jiaoshou xuesheng yanjiu fangshi yu xunzheng shijian 。xinlixue zhuanye xiehui ye hui xiezhu sheli guifan biaozhun ， ru daode 、 peixun 、 yanjiu fangshi 、 zhuanye caozuo deng 。lingwai ， genju butong de guojia he diqu ， xinli fuwu huo “ xinlixuejia ” zhe yi zhicheng shoudao xiangying falv de guifan ， congshi duiwai fuwu de xinlixuejia ye changchang bei yaoqiu qude congye zhizhao 。\n \ngen genju lilun huo guancha zuochu jiashe ， zai kongzhi shiyan qingjing zhong gezhong qingkuang xia caozong zi bianliang guancha yin bianliang de jieguo 。dui jieguo jinxing tongji fenxi ， kongzhi wuguan bianliang chansheng de xiaoguo hou jianyan jiashe ， bing jinxing tuilun ： zibianliang shifou dui yin bianliang chansheng xiaoguo ， ji zi bianliang he yin bianliang jian shifou you yinguo guanxi （ yiban zhaochu liangzhe de xiangguandu ， ranhou zai zhengshi yinguo guanxi ） 。yi hui genju shuju fenxi ， zhaochu liangzhe de xiangguan xishu ， ranhou panduan shifou you yanjiu jiazhi 。\n \ nli ： bafuluofu shiyan （ jingdianxing tiaojian fanshe ） zhong de gou 。meidang xiangling ， gou jiu fenmi daliang tuoye 。shiyan sheji zibianliang （ dubian xiang ）( Independent Variable) ， yin bianliang （ yi bianxiang ）( Dependent Variable) 。lingdang shi IV ， gou de tuoye shi DV 。zi bianliang shi zai shiyanzhe de kongzhi bianshu ， yin bianliang shi hui yinzi bianliang er biandong de bianshu 。shiyanfa zhongshi de shi kexindu he ke chongfuxing 。\n \n yi renlei wei duixiang de shiyan shoudao le yixie guanzhi ， liru bixu zhengde bei shiyan duixiang de tongyi 、 baozheng ziyuan canyu de yuanze 。erzhan hou ， wei bimian leisi nacui lanyong shiyan de shijian zaidu fasheng ， niulunbao shouze bei zhiding shishi 。bujiu ， xuduo guojia （ he kexue jigou ）jieshou le 《 heerxinji xuanyan 》 。zai meiguo ， weishengyuan yu 1966nian sheli le ， yu 1974nian bianding le (H R 7724 ) 。shangshu suoyou faan dou tichang yanjiu renyuan zai shiyan qian huode canyu duixiang de xuke 。yixilie juyou yingxiangli de shijian daozhi le faan de xiuding ， ru mashengligong xueyuan yu funa xueyuan jinxing de fanshexing tongweisu yanjiu ， shalidu an chouwen ， weiluobuluke ganyan shiyan ， yiji sitanli·miergelamu dui quanwei de ceshi shiyan deng 。\n \n dongwu xuexi shiyan duiyu yanjiu renlei xinlixue you hen zhongyao de fuzhu zuoyong ， liru zhijue 、 ganqing 、 xuexi 、 jiyi dengdeng 。shijiu shiji 90niandai ， eluosi xinlixuejia yiwan·bideluoweiqi·bafuluofu liyong gou de shiyan lai zhanshi jingdian tiaojian fanshe 。fei renlei dongwuru lingzhanglei 、 mao 、 gou 、 gezi 、 shu yiji qita niechilei dongwu changchang bei yingyong yu xinli shiyan zhong 。lixiang zhuangtai zhong ， shiyan kongzhi zu yi ci zhi gei chu yige zi bianliang ， yi xianming ta dui yin bianliang de zuoyong 。zhexie zai shiyanshi li keyi dedao zuiwei jinsi de jieguo 。yu zhi xiangfan ， renlei de shengcun huanjing yu jiyin huanjing chayi tai da ， bianliang tai duo ， yizhiyu zai renqun zhong nanyi kongzhi zhongyao de bianliang shuju 。dangran ， ba dongwu shiyan de jieguo wang renlei shenshang shengbanyingtao shi mingxian bu kequ de 。dongwu shiyan hui shou xiangguan yueshu ， xuyao zunshou xinli xuehui suo ding de daode yuanze 。\n \n xinlixue juedaduoshu de lingyu zunxun biaozhun de kexue fangfa jinxing yanjiu 。xinli yanjiuyuan changshi shiyong zuixin lilun he jiashe ， lai dui shuju 、 zhiyuliang jinxing yanjiu 。\n \n xinli zhixing yanjiu fangshi baokuo fangtanfa 、 guanchafa deng 。keleisiweier(Creswell ， 2003 ) dingyi le wu xiang zhuyao de zhixing yanjiu ， baokuo xushu 、 xianxiangxue 、 minzuzhi 、 anli fenxi he jichu lilun 。zhixing yanjiuyuan youshi hui nuli fengfu jieshi ， huoshi dui fuhao de pipan 、 zhuguan jingyan huo shehui jiegou 。leisi de jieshi huo pipan guandian hui bei yingyong yu “ dingliang yanjiu ” ， ru ailixi·fuluomu de huo sitanli·miergelamu de quanli qufu shiyan 。\n \n xinli dingliang yanjiu changchang liyong tongjixue lai ceshi jiashuo 。sheji dingliang yanjiu changchang baokuo shiyan 、 zhun shiyan 、 hengduan sheji 、 bingli duizhao yanjiu he zongguan yanjiu 。shiyan gouzao zhong de duliang yu caozuo dingyi ye shi shifen zhongyao de 。tongji fangshi baokuo pierxun jiju xiangguan xishu 、 fangcha fenxi 、 xianxing huigui 、 Logit moxing 、 jiegou fangcheng jianmo 、 dengji xianxing moxing deng 。\n \n gai yanjiu zhizai huida geren de xiangfa 、 ganshou 、 xingwei ， bei chengzhiwei “ miaoshuxing yanjiu ” 。miaoshuxing yanjiu de quxiang keyi shi dingliang de 、 ye keyi shi dingxing de 。“ dingxing yanjiu ” shi miaoshuxing yanjiu zhong zhe zhongyu dui fasheng shijian de guancha 、 miaoshu ， mudi zaiyu buzhuo meiri xingwei de yidian yi hua ， bing qiwang zai culve shiyan zhong yishi de xianxiang zhong chongxin dedao faxian huo lijie 。\n \n zhengru zhen·gudaoer de yanjiu baokuo guancha heixingxing de shejiao 、 jiating nayang ， xinlixuejia tongguo guancha renlei shehui 、 zhuanye 、 jiating lai jinxing yanjiu 。youshi ， canyuzhe hui chajue dao ziji shoudao jianshi ， youshihou ze xiangfan 。dan wulunruhe ， zai guancha yanjiu zhengzai jinxing shi ， yanjiu renyuan bixu baozheng zunxun yange de daode zhunze ， bu neng zuochu youbeilunli de changshi 。\n \n xinlixue shang ， tongji diaocha ke bei yonglai duliang taidu 、 tezhi ， jianshi qingxu de gaibian ， jiancha shiyan de xiaodu ， yiji qita xiangguan yanjiu xiangmu dengdeng 。xinli tongjiyuan keyi shiyong chuantong zhizhang 、 dianhua 、 dianzi youjian 、 huoshi muqian liuxing de wangluo deng ， weirao zhuti zhiding hao wenjuan ， an yiding bili jinxing renqun diaocha 、 suiji diaocha 、 zhongdian diaocha 、 chouyang diaocha 。leisi de diaocha fangshi ye bei yongyu qita yingyong changsuo ， ru linchuang pinggu 、 renshi pinggu deng 。\n \n zhuyao fenwei san zhong \n\n shenjing xinlixue yanjiu fangfa jiang xinli huodong 、 xingwei yu danao jiegou 、 gongneng jinxing duibi 。zhexie fangfa baokuo ceshi （ liru weikesilei zhili biao 、 ） 、 he deng 。\n \n jisuan moxing zuowei gongju chang bei yingyong yu shuxue xinlixue he renzhi xinlixue ， ji yong jisuanji moni mou yi teding xingwei 。zhezhong fangshi you qi dute de youshi 。youyu xiandai jisuanji chuli xinxi de sudu ji kuai ， ke tongshi yunxing duo ge moni chengxu ， zai duanqi nei shengcheng daliang de tongji shuju 。moxing keyi bangzhu xinlixuejia guancha xinli shijian de jiashezhi ， zhe zai pingshi huodong zhong shi buyi guancha dao de 。\n \n yingyong guocheng zhong you xuduo butong de moxing ke gong xuanze 。lianjiezhuyi liyong shenjing wangluo lai moni danao 。ling yi zhong fangshi shi xingxiang moni ， liyong bianliang he guize moni butong de xinli huodong 。qita zhonglei de moxing baokuo dongli xitong he suiji guocheng deng 。\n \n dangan yanjiufa ： shi zhi yiju yiding mudi shouji daliang xianyou ziliao ， tongguo fenxi zhaochu mouxie xianxiang yu xinli zhijian guanxi de yi zhong du .dangan yanjiufa you guangyi he xiayi zhi fen ， guangyi de dangan yanjiufa chule chuantong de cankao ziliao hai baokuo shiting yingxiang ziliao ， xiayi de dangan ziliao baokuo baozhi 、 zazhi 、 huiyi jilu 、 zhengfu gongwen 、 geren shuxin deng wenzi cailiao 。dangan yanjiufa de shiyong neng mibu qita yixie yanjiu fangfa de buzu ， dan you qi quedian ， xuyao shi qingkuang er ding 。\n \n dui yanjiu de piping changchang baokuo zhize xinlixue shi “ ruan ” kexue 。kexue zhexuejia tuomasi·kuen de 1962 pi panzhong anshi xinlixue reng chuzai qianfanshi xingtai ， quefa xiang chengshu de huaxue 、 wulixue nayang de zhichengxing lilun 。\n \n youyu xinlixue de yixie lingyu yilaiyu wenjuan diaocha zhilei de yanjiu fangshi ， pipingjiamen renwei xinlixue bugou keguan 。qita guandian renwei xinlixuejia suo yanjiu de renge 、 siwei 、 qingxu bu keneng bei zhijie celiang ， qi jieguo buguo shi diaocha duixiang de zhuguan baodao bale 。\n \n ling yixie pipingjia ze renwei tongji jiashuo bei wuyong 。yixie yanjiu jilu biaoming xinlixuejia changchang hunxiao tongji de xianzhuxing chayi yu shijian zhijian de guanxi ； qianzhe zai shijian shang changchang wuguanjinyao 。youshi ， bianlun fasheng zai xinlixuejie neibu ， liru shiyanshi yanjiu renyuan yu congshi shijian de linchuang yisheng zhijian de zhengzhi deng 。\n \n youde guanchazhe faxian le mouxie lilun yu shijian shang de chongtu —— liru ， yixie linchuang shijian meiyou lilun zhichi 。piping jiamen renwei yuelaiyue duo de xinli peixun kecheng meiyou zugou de kexue yiju 。yixie zhiyizhe renwei ， xiang “ yinger guduzheng xiezhuxing goutong ” ； bei yongyu jiyi huifu de sushen duanlian ； zaisheng liaofa deng ， suiran shifen fengxing ， dan que ling ren huaiyi ， erqie keneng youhai jiankang 。\n \n zai jintian de daode zhunze kuangjia nei ， yixie yanjiu shiyan bu yunxu jinxing 。zhexie shiyan weifan le meiguo xinlixue hui daode zhunze （ Ethics Code of the American Psychological Association ） 、 jianada sheji renlei shiyan daode zhunze （ the Canadian Code of Conductfor Research Involving Humans ） 、 yiji 。muqian ， daode zhunze guiding ， dui feirenlei dongwu de yanjiu zhineng zai xiaoyi dayu shanghai de qingkuang xia jinxing 。suoyi xinlixuejia zai dongwu shiyan zhong de yanjiu fangshi bu neng yongyu renlei 。\n \n \n \n daxue xinli xueyuan sheyou daode weiyuanhui ， yi baozhang yanjiu duixiang de quanyi yu zunzhong 。xinli yanjiuyuan zai jinxing shiyan zhiqian bixu huode zhunxu ， yi baohu renlei canyu duixiang huo shiyan dongwu de quanyi 。\n \n 1959nian ， tongjixuejia xiaoduo·sitelin （ Theodore Sterling ）jisuan faxian 97% de xinli shiyan zhichi le tamen zuichu de jiashe ， anshi le piancha cunzai de keneng 。yu zhi leisi ， jianeier （ Fanelli ， 2010 ) faxian 91 . 5% de jingshen / xinli yanjiu dedao le zhengming ， suo dechu de wenti （ yangxing jieguo ） shi kongjian huo diqiu kexue de 5 bei da 。jianeier renwei jiao “ ruan ” kexue de yanjiu renyuan jiu tamen de yishi yu qianyishi zhong de piancha quefa shufu 。\n \n 2010nian ， yi zu yanjiu renyuan gongbu le xinli yanjiu zhong de xitongxing shiyan duixiang piancha WEIRD (\ " xifang diqu 、 shou guo lianghao jiaoyu 、 gongyehua de 、 fuyou 、 minzhu de ； \"western , educated , industrialized , rich and democratic\ ") 。suiran quanqiu fanwei nei zhihou 1 / 8 de ren shuyu WEIRD fanchou ， dan shiyan renyuan cheng xinlixue 60 – 90% de shiyan zai WEIRD duixiang shang jinxing 。baogao xianshi ， zai shang ， WEIRD duixiang yu buluo duixiang de shiyan jielun chayi juda 。\n \n xinlixue suo baohan de yanjiu lingyu shenwei kuanguang ， bing shiyong xuduo butong de fangfa lai xinli guocheng yu xingwei 。xinlixue zhuyao fenwei lilun xinlixue he yingyong xinlixue liang da lingyu ， qixia you ke fenwei xuduo ci lingyu ， liru jiaoyu xinlixue 、 biantai xinlixue 、 guanli xinlixue deng 。\n \n \n \n \n 
 zhongyixue \n \n zhongyixue ， yi cheng 「 hanyi 」 ， shi yi zhong qiyuanyu zhongguo hanzu ， you hanzu chuangzao de chuantong yixue ， yi gudai zhongguo yixue shijian wei zhuti de chuantong yixue ， zhijin yi you shuqian nian de lishi 。\n \n anzhao zhongguo quanguo kexue jishu mingci shending weiyuanhui shending de mingci ， zhongyixue shi “ yi zhongyiyao lilun yu shijian jingyan wei zhuti ， yanjiu renlei shengming huodong zhong jiankang yu jibing zhuanhua guilv jiqi yufang 、 zhenduan 、 zhiliao 、 kangfu he baojian de zonghexing kexue ” 。2017nian ， zhongguo shoubu zhongyi yaofa shixing 。\n \n guangyi de zhongyi ， zhi de shi zhongguo jingnei suoyou de minzu yixue he zongjiao yixue 。ru hanyi 、 cangyi 、 mengyi 、 miaoyi 、 yiyi 、 weiyi 、 hasakeyi 、 fuyi dengdeng 。\n xiayi de zhongyixue ， zhi de ze shi hanyi 。\n \n 「 hanyi 」 yi ci ， yi shi laizi riben zhi cheng ， yi shi laizi qingdai de chenghu 。you chenghan yixue huo hanfang yixue ， shi zai zhongguo diqu fazhan chu de chuantong yixue sixiang ji zhiliao jishu ， yinwei ta shi hanminzu fazhan chu de yixue chuantong ， suoyi chenghu ta shi hanyixue 。suizhu hanwenhua de fazhan ， ta bei chuanbo zhi hanguo 、 yuenan 、 riben deng di ， yu dangdi yixue jiehe ， xingcheng gezhong butong de liupai 。\n zuizao shiyong 「 hanyixue 」 zhege mingci de shi riben ， zai jianghu shiqi ， tamen yong zhege mingci lai yu tamen bentu yixue — 「 hanyixue 」 ， ji xifang yixue — 「 lanyixue 」 (helan) ， lai zuoqu fen 。qingchao shi ye shiyong zhege mingci lai chenghu zhongguo de chuantong yixue 。\n 1949nian zhiqian ， hanyi yi ci bijiao pubian 。qinghou minguo ， ye yong guo yilai chenghu 。zai zhongguo ， 「 zhongyixue 」 （ yi wei 「 zhongguo de 」 yixue ） bi 「 hanyixue 」 geng changyong 。dan zai riben ji hanguo deng di rengran shiyong zhege jiao zhongxing de mingci 。\n riben de hanfang yixue ， nanhan de han yixue ， beihan cheng de gaoli yixue 、 yuenan de dongyixue dou shi yi zhongyi wei jichu fazhan qilai de ， dan dadu huantangbuhuanyao ， yike shiwei zhongyi de bufen zucheng 。\n \n zhongyixue yi yinyang wuxing zuowei lilun jichu ， jiang renti kancheng shi qi 、 xing 、 shen de tongyiti ， tongguo wang 、 wen 、 wen 、 qie ， sizhenhecan de fangfa ， tanqiu bingyin 、 bingxing 、 bingwei 、 fenxi bingji ji renti nei wuzangliufu 、 jingluo guanjie 、 qixue jinye de bianhua 、 panduan xiezheng xiaozhang ， jiner dechu bingming ， guina chu zhengxing ， yi bianzheng lunzhi yuanze ， zhiding “ han 、 tu 、 xia 、 he 、 wen 、 qing 、 bu 、 xiao ” deng zhifa ， shiyong zhongyao 、 zhenjiu 、 dieda 、 tuina 、 anmo 、 baguan 、 qigong 、 shiliao deng duozhong zhiliao shouduan ， shi renti dadao yinyang tiaohe er kangfu 。zhongyi zhiliao de jijimian zaiyu xiwang keyi xiezhu huifu renti de yinyang pingheng ， er xiaojimian ze shi xiwang dang bixu shiyong yaowu lai jianhuan jibing de ehua shi ， hai neng jiangu shengming yu shenghuo de pinzhi 。ciwai ， zhongyixue de zuizhong mubiao bing bujin zhiyu zhibing ， gengjinyibu shi bangzhu renlei dadao rutong zai 《 huangdineijing 》 zhong suo tichu de si zhong dianfan renwu ， ji zhenren 、 zhiren 、 shengren 、 xianren de jingjie 。\n \n jinnian gedi zhengfu dou kaishi dui zhuanye zhongyi hangye jinxing jianguan ， yi baozhang gongzhong jiankang 。\n zhongguo zhengfu yu 1988nian sheli guojia zhongyiyao guanliju guanli zhongyiyao hangye ， shi lishuyu weishengbu de fubuji guojiaju （ 2013nian weishengbu chexiao hou zhuanliyu weijiwei ） 。\n \n wei jicheng he hongyang zhongyiyao ， baozhang he cujin zhongyiyao shiye fazhan ， baohu renmin jiankang ， jing shier jie quanguo renda changwei diershiwu ci huiyi tongguo le 《 zhonghua renmin gongheguo zhongyi yaofa 》 ， yu 2017nian 7yue 1ri qi shishi 。\n \n xianggang zhengfu genju 《 zhongyiyao tiaoli 》 ， zai 1999nian chengli xianggang zhongyiyao guanli weiyuanhui ， yongzuo guiguan zhongyao maimai he zhongyishi de zhuanye shuiping ， yi baozhang gongzhong jiankang he xiaofeizhe quanyi 。genju 《 zhongyiyao tiaoli 》 ， suoyou zai xianggang zhiye de zhongyishi ， bixu xiang zhongyiyao guanli weiyuanhui zhuce 。zhuce shouxu baokuo ： wancheng jiren ke de wu nian daxue zhongyi xuewei kecheng ， huoqu sanshi zhou de linchuang shixi jingyan ， tongguo zhuanye zhiye kaoshi 。lingwai ， zhongyiyao guanli weiyuanhui yaoqiu zhuce zhongyishi ， mei sannian wei qi zhizhao xuqi ， er xuqi shouxu baokuo wancheng 60 ge chixu jinxiu xuefen ， yi baozhang zhuce zhongyishi de zhuanye shuiping 。\n\n meiguo muqian you dayue sanwanduo ming zhizhao zhenjiushi （ bufen zhoufen chengwei zhenjiu yishi huo dongfang yixue yishi ） ， wuqianduo ming xiyishi lingwai huode yingyong zhenjiu zhizhao 。meiguo you yange de zhenjiu zhizhao fafang zhidu ， dan youyu meiguo shishi lianbangzhi ， gege zhoufen jun gezi you dangdi de falv ， jiandu zhenjiushi zhizhao de fafang 。yinci ， gege zhoufen de zhizhao fafang de yaoqiu dou bu yiyang ， dan yiban dou yaoqiu shenqingren ， zai meiguo gaojiaobu renke de zhenjiu huo zhongyi xuexiao xuexi zhenjiu de xiangguan kecheng ， you 1700 dao 4000 xueshi budeng ， yiji yiban yaoqiu yongyou 950 xiaoshi de linchuang shixi jingyan ， fangke huo yunxu canjia zhenjiu zhizhao kaoshi 。lingwai ， gege zhoufen yiban dou yaoqiu zhenjiu zhizhao de chiyouzhe ， yu meinian huo mei liang nian wei qi zhenjiu zhizhao xuqi ， fouze qi zhenjiu zhizhao jiang hui bei chuxiao 。zhenjiu zhizhao xuqi de shouxu ， chule baokuo gengxin ziliao wai ， hai yaoqiu zhenjiushi tigong chixu jinxiu de zhengju ， yiban dou yao meinian shushi ge xiaoshi de zhuanye chixu jinxiu kecheng ， fangke huode xuqi 。\n meiyou chiyou youxiao zhizhao ， er you xuancheng wei zhuanye zhenjiushi ， youhuozhe tigong zhongyi zhiliao ， shi xingshi zuixing 。weilizhe hui miandui jianjin he fakuan 。\n \n zhidao 2012nian ， meiguo you liu ge zhoufen meiyou falv jianguan zhongyi ， yiban chengwei 「 dongfang yixue （ Oriental Medicine ） 」 youhuo 「 zhenjiuxue （ Acupuncture ） 」 ， baokuo alabamazhou 、 kansasizhou 、 beidake ta zhou 、 nandaketazhou 、 aokelahemazhou 、 huaiemingzhou 。zai you falv jianguan zhongyi de zhoufen dangzhong ， jiazhou shi meiguo shou ge zhoufen lifa jianguan 「 zhenjiuxue 」 ， zao zai 1976nian jiazhou bian kaishi xiang zhenjiushi fafang zhuanye zhizhao 。\n \n dan zhide zhuyi ， zai yingwen zhong de 「 zhenjiuxue （ Acupuncture ） 」 huo 「 zhenjiushi （ Acupuncturists ） 」 yi ci ， yisi deng tongyu 「 zhongyi 」 he 「 zhongyishi 」 。yi shou ge zhoufen lifa jianguan zhenjiuxue de jiazhou wei li ，genju 《 shangye he zhuanye tiaoli （ Business and Professions Code ） 》 di4937 tiao ， 「 zhenjiushi 」 shi zhi wei gaishan 、 baochi he fuyuan jiankang ， er tigong zhenliao 、 dianli zhenliao 、 zhongshi anmo 、 xuewei anmo 、 jiuliao 、 baguan 、 huxi jiqiao liaofa 、 yundong liaofa 、 reliao 、 lengliao 、 cili liaofa 、 yingyangxue liaofa 、 yinshi liaoyang 、 caoyao liaofa 、 zhiwu liaofa 、 dongwu liaofa 、 kuangwu liaofa 、 shanshi buchong liaofa deng zhiliao de zhuanye renyuan 。suoyi ， meiguo de 「 zhenjiushi 」 jiushi 「 zhongyishi 」 。\n \n zhongyixue muqian shifou wei zui zao de chuantong yixue hai wufa queding 。zhongguo de zhongyixue zicheng qi qiyuanyu sanhuang wudi shiqi ， xiangchuan fuxi faming le zhenjiu bing changshi caoyao ， shennong yandi geng shi changjin baicao ， bingqie yong cha lai jiedu 。zhongyi yanjiuzhe zicheng ： xiangchuan zai gongyuanqian 3000duo nian ， zhongguo de xuanyuan huangdi xiexia le renlei diyi bu yixue zhuzuo —— 《 huangdi zhuyouke 》 （ raner gongyuanqian 1600 ～ qian 1100nian de jiaguwen cai bei renwei shi zhongguo yi faxian de shidai zui zao de wenzi ） ， “ zai gongyuanqian 3000duo nian keyi shiyong wenzi bing zuzhi chengda pianfu de yixue zhuzuo ” zai muqian yu wupingwuju de zhongyi dianji xiangbi ， zhezhong shuofa shi yu shishi bufu de 。gongyuanqian 3000 zuoyou de meisuo bu da miya yixue yi yong xiexing wenzi jizai le ganhezang shi xueye de zhongxin ， jibing fenwei rebing 、 zhongfeng 、 jingshen zhengzhuang 、 yanbing 、 erbing 、 huangdanbing deng 。zai zhongguo , hou shiren zai 《 huangdi zhuyouke 》 de jichu shang buduan zengbu shangai ， zhujian xingcheng le houshi de 《 huangdineijing 》 he 《 huangdi waijing 》 ， bing cong zhuyou keli jiang chuncui de yiyao fenli le chulai ， xingcheng le houlai de zhongyixue 。er qizhong de 《 huangdineijing 》 ze zai shijie shang diyi ge tichu le “ buzhi yi bingzhi wei bing ” zhe yi fangbing yangsheng baojiankang de yufang yixue guandian 。\n zai zhoudai （ gongyuanqian 1046nian － gongyuanqian 771nian ）zhongguo jiu jianli le shijie shang diyi ge yiyuan he yiliao zhidu ， zhoudai de yiliao jigou sheyou yishi 、 shangshi 、 xiashi 、 fu （ guan yaoku ） 、 shi （ guan jilu ） 、 turuoganren 。xiamian you fen shiyi （ guan yinshi weiku ） 、 jiyi （ neike ） 、 yangyi （ waike ） 、 shouyi si zhong ； dan zheyang de yixue fenke zhidu que luohou yu meisuo bu da miya yixue jibai nian 。yishi zongguan yiyao xingzheng ， bing zai nianzhong dui yisheng jinxing kaohe ； 《 zhouli 》 jizai “ suidong zejiqishi ， yi zhiqishi ” ， jiushishuo ， yisheng meinian dou yao tongguo nianzhong kaohe zengjian fenglu 。dangshi de huanzhe yijing fenke zhiliao ， erqie jianli bingli 。“ sizhong ze ge shu qi suoyi ， er ruyu yishi ” ， guiding zai sizhe bingli shang yao xie mingsiyin ， ranhou songjiao yishi cundang ， yibian zongjie yiliao jingyan ， tigao yiliao jishu 。zhe ye shi shijie shang yizhi zui zao de bingli zhidu 。\n \n zai chunqiuzhanguo （ gongyuanqian 770nian － qian 221nian ） shiqi mingyi beichu ， qinguo you mingyi yihuan yu yihe ， qiguo you zhangsang he ta de tudi bianque 。bianque faming le zhongyi dute de bianzheng lunzhi ， bing zongjie wei “ sizhen ” fangfa ， ji “ wang 、 wen 、 wen 、 qie ” 。bianque kanbing xingyi you “ liubuzhi ” yuanze ： yi shi yizhang quanshi ， jiaoheng bahu de ren buzhi ； er shi tantu qiancai ， bugu xingmingzhe bu zhi ； san shi baoyinbaoshi ， yinshiwuchangzhe buzhi ； si shi bingshen bu zaoqiu yizhe buzhi ； wu shi shenti xuruo bu neng fuyaozhe buzhi ； liu shi xiangxin wushu bu xiangxin yidaozhe buzhi 。houshi ze zuncheng ta wei shenyi bianque 。chunqiu zhanguo shi liuxing de zhuyao yixue zhuzuo you 《 huangdineijing 》 、 《 huangdi waijing 》 、 《 bianque neijing 》 、 《 bianque waijing 》 、 《 baishi neijing 》 、 《 baishi waijing 》 he 《 pangpian 》 zhe qi ben ， hecheng “ qijing ” 。\n \n zai qinchao （ gongyuanqian 221nian — gongyuanqian 207nian ） chuxian le shijie shang zui zao de zhuanmen fayi —— \"ling shi\" 。qinlv guiding ， siyinbuming de anjian yuanze shangdou yao jinxing shiti jianyan ， sifaguan ruguo weifa bu jinxing jianyan ， jiang shoudao chufa 。qindai de 《 fengzhenshi 》 dui fayi jianding de fangfa 、 chengxu deng you jiaowei xiangxi de jizai 。zai renming anjian zhong ， jianding jianyan de zhuyao neirong you shiti de weizhi 、 chuangshang de buwei 、 shuliang 、 fangxiang yiji daxiao deng 。lingshi jianyan wancheng zhihou ， bixu tijiao shumian baogao ， chengwei “ yuanshu ” ， shi shijie shang xiancun zui zao de fayi jianding he xianchang kancha baogao 。qindai hai zai shijie shang diyi ge jianli chuanranbing yiyuan —— “ liqiansuo ” ， bing zhiding le zui zao de zhiliao chuanranbing de geli zhidu 。ju 1975nian hubeisheng yunmeng shuihu di chutu qin jianzhong jizai ： dangshi guiding ， fanjing yisheng zai gei bingren jiancha hou faxian you biliang taxian 、 shoushang wu hanmao 、 shengyin shaya 、 ciji biqiang bu dapenti deng zhengzhuangzhe ， yilv songzhi liqian suo geli zhiliao 。zhe shuoming zhongguo gudai dui chuanranxing jibing de zhiliao cuoshi ， hen zaojiu yijing shi deli youxiao de 。\n \n dao le xihan shiqi （ gongyuanqian 202nian － gongyuan 8 nian ） ， zhongyi de yinyang wuxing lilun yijing feichang wanbei ， mingyi ze you taicang gongchun yuyi he gongcheng yangqing 。donghan chuxian le zhuming yixuejia zhangzhongjing he huatuo 。zhangzhongjing wanshan le zhongyi de bianzheng lilun ， ta haishi shijie shang diyi ge linchuang yixue dashi ， bei zuncheng wei yisheng 。ta zhu you 《 shanghanlun 》 、 《 liaofu renfang 》 、 《 huangsufang 》 、 《 kouchilun 》 、 《 pingbingfang 》 dengdeng yishu ， zuizhong liuchuan xialai de yishu bei houren bianzuan wei 《 shanghanza binglun 》 he 《 jinkui yaolve 》 。zhangzhongjing caiyong bianzheng lunzhi de jiben yuanze ， zai 《 shanghanlun 》 zhong guijie wei “ bagang bianzheng ” he “ liujing lunzhi ” ， jingyou zhe liang zhong fangfa bianzheng lunzhi hou ， zai caiyong “ bafa ” （ han 、 tu 、 xia 、 he 、 wen 、 qing 、 bu 、 xiao ） zhiliao jibing 。“ ba gang bianzheng ” shi shu zhong guanche bianzheng lunzhi de juti yuanze ， suowei “ bagang ” （ yin 、 yang 、 biao 、 li 、 han 、 re 、 xu 、 shi ） shi yunyong “ sizhen ” （ wang 、 wen 、 wen 、 qie ） fenxi he jiancha jibing de buwei 、 xingzhi er guina chulai ， “ liujing lunzhi ” shi zhengge zangfu jingluoxue shuo zai linchuang yixue shang de juti yunyong 。donghan monian ， huatuo ze yi jingtong waike shoushu he mazui mingwen tianxia ， huatuo shi shijie shang diyi ge shiyong mazuishu jinxing shoushu de ren ， ta faming de mafeisan shi shijie shang yizhi zui zao de mazui yaowu ， hai chuangli le shijie shang zui zao de jianshen ticao “ wuqinxi ” 。kexi huatuo suo zhu yishu de 《 qingnangshu 》 zuihou bei fuzhiyiju 。zai handai ， daliang de yiyao he lisuan deng shuji chuanru xizang （ 《 xizang wangtongji 》 jizai ） 。zai handai hai chuxian le zhuanmenxing de fuke yiyuan ， xihan shi de “ rushe ” ， shi shijie shang yizhi zui zao de fuchanyiyuan 。\n \n nanbeichao shiqi （ 420nian － 589nian ） wenshi le shijie shang zui zao de liang ben erke zhuanzhu ， ji wangmochao de 《 xiaoer yongyao bencao 》 he xushuxiang de 《 liaoshao xiaobai bing zafang 》 。nanchao songyuan jiaershinian （ gongyuan 443nian ） ， tai yiling qin chengzu chuangjian le shijie shang diyi ge yixueyuan 。dao le gongyuan 6 shiji ， suichao wanshan le zhe yi yixue jiaoyu jigou ， bing mingming wei “ taiyishu ” ， shunei fenyi 、 yao liang bu ， tai yiling shi zui gao guanzhi ， cheng wei zhi zhuli ， xia you zhuyao 、 yishi 、 yaoyuanshi 、 yiboshi 、 zhujiao 、 anmo boshi 、 zhujin boshi ， zaixiao shisheng zuiduo shi da 580 ren zhi duo 。\n \n beisong nianjian ， suizhe zhongguo yu alabo zhijian maoyi de gaodu fazhan ， alabo xiangyao ye kaishi daliang shujin zhongguo ， yi ci shuru de alabo ru xiangjing yi wan jin ji ， yisilan yiyaoxue ye suizhi dui zhongguo chansheng mingxian yingxiang 。chuantong zhongyi zigubufenke ， dan zai beisong nianjian ， tai yiyuan zai peixun yisheng shi ye rugu xila he alabo yixue nayang ， fencheng le nei 、 wai 、 fu、er 、 kouqiang deng shisanke ， zhe keneng shi shoudao alabo － yisilan yixue de hengxiang yingxiang 。chuantong zhongyi yi tangyao weizhu ， dan beisong de 《 taiping shenghuifang 》 、 《 shengji zonglu 》 que daliang zengjia le wan 、 san 、 gao 、 ding de chufang ， ru 《 ruxiangyuan 》 、 《 aweiyuan 》 deng 。jiu qi yuanyin ， naishi shiyong cong alabo － yisilan guojia jinkou de xiangyao daliang zengjia ， er xiangyao hanyou huifaxing wuzhi ， ruo yong jian tangfa ， qi youxiao chengfen jiu hui shidiao ， gu zhineng zhichengwan 、 san 、 gao 、 ding 。kejian zhe lei chufang de chuxian ， shi alabo － yisilanyao lixue dui zhongyiyao yingxiang de jieguo 。\n \n zai tangchao （ gongyuan 618nian － 907nian ） ， sunsimiao zongjie qianren de lilun bing zongjie jingyan ， shouji yaofang duoda 5000duo ge ， chuban le 《 dayi jingcheng 》 、 《 qianjin yao fang 》 he 《 qianjin yifang 》 san ben yixue zhuzuo ， houshi zuncheng ta wei yaowang 。tangchao yihou ， zhongguo yixue lilun he zhuzuo daliang waizhuan dao tujue 、 gao juli 、 riben 、 zhongya 、 xiya deng di 。\n \n dao le zai tangmo songchu ， erke zhuanzhu 《 luxinjing 》 wenshi liuxing ， er shijie yixueshi shang diyi ge zhuming erke zhuanjia qian yi （ gongyuan 1032－1113nian ） ze shou cishu qifa ， zhuanxie le zhuming de erke juzhu 《 xiaoer yaozheng zhijue 》 ， houren ba qian yi zuncheng wei “ erke zhi sheng ” ， “ youke zhi bizu ” 。beisong shiqi （ 960nian － 1127nian ） ， songzhengfu sheli hanlin yixueyuan ji tai yiju ， yixue fenke yijing feichang wanbei ， bingqie tongyi le zhongguo zhenjiu xuewei ， chuban 《 tujing 》 。nansong de songci chuban le shijie shang zui zao de fayixue zhuzuo 《 xiyuan jilu 》 。\n \n yuanchao shiqi ， yuan zhengfu hen zhongshi yisilan yiyaoxue ， caiqu zhongyixue yu hui yixue tongshi bingju de fangzhen 。zai tai yiyuan zhong you zhuanmen yanjiu he shiyong yisilan yiyao de 「 guanghuisi 」 ， qi zhize shi 「 zhangxiu zhiyu yong huihui yaowu ji heji ， yiliao zhusu weishi ji zai jing guhanzhe 。 」zai ta xiamian hai sheyou dadu huihui yaowuyuan he shangdou huihui yaowuyuan ， zhangguan huihui （ musilin ） yaoshi 。zai yuandai ， you henduo alabo － yisilan yishi laidao zhongguo ， shoudao chaoye huanying ， bei chengwei 「 huihui yiguan 」 。tamen dui jiepou xuepo you yanjiu ， jingtong gezhong shoushu 。yuanmo mingchu de wenxuejia taozongyi de 《 nancun chuogenglu 》 juan ershier 「 xiyu qishu 」 zhong ， jiu zaiyou huihui yiguan kaidao wei toutong nanren de ertong congnao zhong quchu zhongliu ， dongshou shuzhiyu fubu pengzhang de madeng chuanqi gushi 。zhexie laihua de yishi hai xie dailai henduo yisilan de yixue shuji 。\n \n zai mingchao （ 1368nian － 1644nian ） ， zhuming yixuejia lishizhen de yixue juzhu 《 bencao gangmu 》 chengshu ， zhe benshu bujin shi yaowu xue zhuanzhu ， hai baokuo zhiwuxue 、 dongwuxue 、 kuangwuxue 、 huaxue deng fangmian de zhishi 。《 bencao gangmu 》 kanxing hou henkuai chuanru riben 、 chaoxian ji yuenan deng yazhou diqu ， zai gongyuan 17 、 18shiji xianhou bei fanyi cheng duozhong ouzhou yuyan 。lingyifangmian ， lishizhen shi shijie shang diyi ge tichu danao fuze jingshen ganjue 、 faxian danjieshibing 、 liyong bingfu ti gaore bingren jiangwen yiji faming xiaodu jishu de yixuejia 。ciwai haiyou wangshu he de 《 maijing 》 、 huangfumi de 《 zhenjiu jia yijing 》 、 taohongjing de 《 bencaojing jizhu 》 、 gehong de 《 zhouhoubei jifang 》 、 chaoyuanfang de 《 zhubing yuanhoulun 》 、 sujing de 《 xinxiu bencao 》 、 wangdao de 《 waitai miyao 》 、 yuandan gongbu de 《 si bu yidian 》 、 《 taiping shenghuifang 》 、 wangweiyi de 《 tongren shuxue zhenjiu tujing 》 deng daliang yixue dianji wenshi 。ziming chao zhongyi fazhan yijing dadao le dingfeng ， chuxian le zhuduo de yixue liupai 。tongshi zai chaoxian yanjiu zhongyi de suowei dongyixue ye dedao le hen da de fazhan ， liru xujun zhuanxie le 《 dongyi baojian 》 。\n \n qingchu zhi dingsheng shiqi ， yiyaoxue jinbu suo biaoxian zai henduo fangmian ， jibenshang shi mingchao yiyao shengkuang de yanxu 。ru dui jingdian zhuzuo de yanjiu 、 bencaoxue 、 fangjixue 、 zhenduan zhiliaoxue 、 yian zhengli deng ， jun jiao mingchao geng chengshu 。gejia xuepai de fenzheng ye zhujian huanhe ， daduo yijia neng cai gejia zhi zhang zhezhongyu linchuang 。dan ye bufa gushou 《 neijing 》 、 《 nanjing 》 、 《 shanghanlun 》 ， er piping jinyuan yihou yiqie xinshuo de yixue ， zhe yu dangshi kaojuxue shengxing buwu guanxi 。qingchao zhongyi yaoxue zui zhongyao de chengjiu ， jiushi guanyu jixing chuanranbing de yanjiu ， ta yi xingcheng yige xin de xitong ， ji wenbingxue shuo 。zhe yi xueshuo de chuxian ， suiran shi jiyu lidai yijia de youguan chengjiu shang ， dan qingdai wenbing xuepai zai zhongyi fazhanshi shang de gongxian ， rengran shi xiangdang xianzhu de ， ta bingbu yayu donghan zhangzhongjing zhu 《 shanghanlun 》 ， jinchao liuwansu chuanghe jian xuepai 。\n \n zi qingchao monian ， xiandai yixue kaishi yongru zhongguo ， yanzhong chongji le zhongyi fazhan 。kaishi chuxian zhongxiyi bingcun de jumian 。xiandai ， zhongyi zai zhongguo rengran shi zhiliao jibing de changyong shouduan zhiyi 。\n \n shoudao xifang chongji hou ， daduo renwei zhongyi shi chongman pianfang yu mixin de yixue ， dan shanggeshiji 50niandai ， zhongguo you kaishi yanjiu zhongxiyi jiehe ， bingqie touguo dui liaocheng de yuanli de kexuexing fenxi ， chongxin renshi dao le zhongyi de jingmiao zhi chu ， bei zhuliu xuejie suo zaidu renke ， er zheyang xitonghua de zhengli 、 daoru xifang shengwu 、 fenzi yixue deng gainian chengjiu le xiandai zhongyi ， ye cong kongxu de yinyang tiaohe gainian ， biancheng daxia le zhashi de xueli jichu 。\n \n zai guoji shang zhongyi zhenjiu zuowei zhongyixue de yige bufen ， yinqi yixuejie ji da xingqu ， shijie weisheng zuzhi de guandian renwei ， zhenjiu yi bei zhengshi zai jianqing shoushu hou tengtong 、 huaiyunqi fanwei 、 hualiao suo chansheng de fanwei he outu 、 yachi tengtong fangmian shi youxiao de qie qi fuzuoyong feichang di ， zhenjiu dui tongzheng 、 shenjingxing jibing liaoxiao feichang xianzhu 。。WHO renwei henduo zhenjiu he yixie caoyao de youxiaoxing dedao le kexue shuangmang yanjiu de jiao qiang zhichi ， danshi duiyu qita de chuantong liaofa hai xuyao jinxing jinyibu yanjiu ， erqie bu neng hushi weijing yanjiu de chuantong liaofa cunzai de anquanxing ji weixianxing ， naizhiyu toulie baoyulei yaocai ， erqie shengwu tinei de mazuiji 、 dusu jilei jinnianlai bei zhujian faxian ， bei zhengming hen you keneng nongqiaochengzhuo ， yizhiyu zhirenyusi de anli duoci shangyan ， ye yinwei benshen jiushi dixia jingji ， cunzai maochong jiayao huoqu baoli deng wenti 。WHO zai 2002nian 5yue 26ri fabiao 「 2002－2005nian chuantong yiyao yanjiu quanqiu celve 」 ， yaoqing quanqiu 180yu guo jiang tidai yixue naru gaiguo de yiliao zhengce 。\n \n zhongyi lilun laiyuanyu dui yiliao jingyan de zongjie ji zhongguo gudai de yinyang wuxing sixiang 。qi neirong baokuo jingqixueshuo 、 yinyang wuxing xueshuo 、 qixue jinye 、 cangxiang 、 jingluo 、 tizhi 、 bingyin 、 fabing 、 bingji 、 zhize 、 yangsheng deng 。zao zai liangqianduo nianqian ， zhongyi zhuanzhu 《 huangdineijing 》 wenshi ， dianding le zhongyixue de jichu 。shizhijinri ， zhongguo chuantong yixue xiangguan de lilun 、 zhenduanfa 、 zhiliao fangfa deng ， jun ke zai cishu zhong zhaodao genyuan 。zhudao zhongyi jiqian nian ， xiandai zhuanye zhongyi yuanxiao dou shi jiaohexue gudian zhongyi lilun ， qiannian bu bian ， gongli shenhou ， dingli wubian 。\n \n zhongyi juyou wanzheng de lilun tixi ， qi dute zhi chu ， zaiyu “ tianrenheyi ” 、 “ tianren xiangying ” de zhengti guanji bianzheng lunzhi 。zhuyao tedian you ： \n\n \n \n \n wu xingxue shuo shi zhongguo gudai zhexue de zhongyao chengjiu ， wuxing jimu 、 huo 、 tu 、 jin 、 shui ， danshi zhe bingbu daibiao wu zhong wuzhi ， ershi wuzhi de wu zhong shuxing 。\n \n wuxing yu zhongyi ze tixian le jubei zhe wu zhong shuxing de renti wuda xitong de xianghu guanxi 。muhuo tujinshui zhe wu ge fuhao fenbie daibiao ganxin pifei shen suo tongling de wuda xitong 。zhongyi bushi yanjiu weiguan de bingdu xijun ruhe zuoyong yu renti de lilun ， ershi yanjiu renti zhengti de gege xitong zhijian de guanxi ， bingqie tongguo zhongyao 、 anmo 、 zhenjiu ， shenzhi xinli zuoyong qu tiaojie gege xitong zhijian de pingheng ， yici baochi shenti jiankang 。\n \n \n \n \n \n \n \n \n zai zhenduan zhiliao jibing shi ， caiqu bianzheng lunzhi de fangfa ， ji jiangwang 、 wen 、 wen 、 qiesizhen shouji dao de ziliao 、 zhengzhuang he tizheng ， tongguo fenxi 、 zonghe ， bianqing jibing de yuanyin 、 xingzhi 、 buwei 、 yiji xiezheng zhijian de guanxi ， gaikuo 、 panding wei mouzhong xingzhi de “ zheng ” ， yi tanqiu jibing de benzhi ， conger dechu jielun ， bing zai ci jichu shang queding zhiliao yuanze yu juti zhifa 。zhezhong fangfa ji butongyu jiandan de jubu duizheng zhiliao ， you youbieyu bu fen zhuci 、 bu fen jieduan 、 bu fen xingzhi 、 yifang yi yao zhi yi bing de bianbing zhiliao fangfa 。\n \n zhiliao shouduan he fangfa fengfuduocai ， jiyou yiban neifu yaowu de neizhifa ， you you yaowu waifu 、 reyun 、 xunxi deng waizhifa ， yiji dute de zhenjiu 、 baguan 、 tuina 、 anmo 、 qigong 、 buqi deng fei yaowu liaofa ， haiyou yi yaoshan wei daibiao de richang shipin liaofa 。\n \n yibaneryan ， wanzheng de zhongyi chufang ， zhishao baokuo si xiang yishang ： qingzhi （ qingxu kongzhi ） fangmian de zhidao ； jikou （ yinshi ying zhuyi de shixiang ） ； yundong de jianyi （ youyong 、 paobu 、 daoyin 、 qigong deng ） ； zhongyao de shiyong ， huo zhenci 、 aijiu （ qianerzhe tongcheng zhenjiu ） 、 tuina deng 。gu zhongyi zai zhiliao jibing shi ， shi yi shenxinheyi de jiaodu quanpan kaoliang 。\n \n jinnianlai hai yongxian chu le yipi chuantong yaowu zhushe zhiji ， bei yongyu jirou he jingmai zhushe 。ciwai ， juedaduoshu yaowu jun wei tianrandong 、 zhi 、 kuangwu ， fei rengong hecheng zhi huaxuepin ， jiazhi duo wei fufang zhiji ， peifang shi ke caiyong xiangying de jiekang cuoshi 。\n \n xiangjiaoyu chuantong zhongyi ， xiandai zhongyi de gexin faming liru ： xiao zhendao ， chuantong yaowu zhushe zhiji ， kexue zhongyao deng 。\n \n zi zhouchaoqi you shiyi 、 jiyi 、 yangyi 、 shouyi zhi fen 。suitang de taiyishu fenyixue ji yaoxue ， yixue shesike ， ji yike 、 zhenke 、 anmoke 、 zhoujinke ； yike you fenti liao 、 shaoxiao 、 chuangyang 、 ermukouchi 、 jiaofa deng wuke 。song tai yiju de yixue jiaoyu chufen fangmai 、 zhen 、 yangsanke ， songshenzong yihou fenwei jiuke ， ji dafangmai 、 xiao fangmai 、 fengke 、 chanke 、 yanke 、 kouchi jian yanhouke 、 chuangzhong jian zheshangke 、 zhenjian jiuke 、 jinzu jian shujinke 。yuantai yiyuan fen shisan kehou bing wei shike ： ji dafang maiza yike 、 xiaofang maike 、 fengke 、 chanke jianfu ren zabingke 、 yanke 、 kouchi jian yanhouke 、 zhenggu jian jinzuke 、 chuangzhongke 、 zhenjiuke 、 zhuyou shujinke 。mingtai yiyuan fenwei shisan ke ： jida fangmai 、 xiao fangmai 、 furen 、 shanghan 、 chuangyang 、 kouchi 、 yanhou 、 jiegu 、 jinzu 、 yan 、 zhenjiu 、 anmo 、 zhuyou 。qingtai yiyuan chufen shiyike ， zhihou bing wei jiuke ： dafangmai 、 xiao fangmai 、 furen 、 shanghan 、 chuangyang 、 kouchi yanhou 、 zhenggu 、 yan 、 zhenjiu 。daoguang er nian （ 1822nian ） shang yu ： 「 zhenci huojiu jiufei fengjun zhi suo yi 」 ， chiling tai yiyuan feizhi zhenjiuke 。tongzhi chao jiang dafangmai 、 furen 、 shanghan bing wei yike ， gu zhi fen wu ke 。\n \n gudai zhongyi xuean zhiliao fangshi fenwei neiyi 、 waiyi zhi fen 。\n \n xiandai zhongyixue ze ke fen jichu yixue ji linchuang yixue liang dabufen \n \n zhongyi dianji ke fenwei yijing 、 yilun 、 bencao 、 yifang 、 yian 、 yihua deng ， liru 《 huangdineijing 》 、 《 nanjing 》 、 《 shanghanlun 》 、 《 jinkui yaolve 》 、 《 shennong bencaojing 》 、 《 beiji qianjin yao fang 》 、 《 bencao gangmu 》 、 《 mingyi leian 》 。\n \n 《 hanshu·yiwenzhi 》 zhong ， jiang yijia fenwei “ yijing ” 、 “ jingfang ” 、 “ shenxian ” 、 “ fangzhong ” si da liupai 。fazhan zhijin ， ke fenwei bada liupai ： shanghanxuepai 、 hejian xuepai 、 yishui xuepai 、 gongxiexuepai 、 danxixuepai 、 wenbu xuepai 、 wenbing xuepai 、 zhongxihui tongxuepai 。\n \n congguzhijin ， zhiming de he chuanshuo zhong de zhongyixuejia you ： （ canjian ： zhongyixuejia liebiao ） \n \n qibo 、 bianque 、 zhangzhongjing 、 huatuo 、 wangshu he 、 taohongjing 、 sunsimiao 、 songci 、 liuwansu 、 zhangcongzheng 、 ligao 、 zhuzhenheng 、 zhangjingyue 、 fushan 、 yegui 、 chenxiuyuan 、 caoyingfu 、 yuwuyan 、 tangrongchuan 、 qinbowei 、 zhangci gong 、 zhaoshaoqin 、 zhangjianzhai 、 shijinmo 、 chengmenxue 、 pufuzhou 、 zuojiyun 、 zhengshouquan 、 tanyunxian deng 。\n \n zicong jinxiandai yixue （ you cheng xiyang yixue ） suizhu chuanjiaoshi you ouzhou chuanru zhongguo zhihou ， liang zhong yixue tixi de jingzheng yu ronghe jiu yizhi zai jinxing 。\n \n shijie shang de yiliao tixi dazhi shang ke fencheng ： \n\n “ nirenlun yixue tixi ” （ shenxue ）： renwei jibing de fasheng shi youyu chaozi ranwu （ shenling ） liliang suo zaocheng de ， ru sadan 、 gui 、 shenqi deng ， wuyi 、 jitong 、 fuzhou deng ji shuyu cilei 。\n \n “ ziran lun yixue tixi ” （ jingyan yixue ） ： renwei jibing de fasheng shi youyu ziran huanjing de bianhua huo ren de shenghuo fangshi bu zhengchang suo zaocheng de ， ru qihou de bianhua 、 yinshi xiguan 、 ren de qingxu bianhua deng 。zhongyixue 、 shouming feituo 、 shunshi liaofa deng ji shuyu cilei 。\n \n “ kexuelun yixue tixi ” （ shiyan sheji ） ： jingyou sheli jiashuo 、 shiyan sheji ， bing liyong yanyi 、 guina deng fangfa chengxian jieguo ， huo jieyou kexue yiqi zhence suo chansheng de yixue ， shi jinxiandai yixue de zhuliu ， liru xiyi 。\n \n qizhong qianmian liangzhe bei guilei wei chuantong yixue huo tidai yixue ， er houzhe ze shuyu xiandai yixue de zhuliu 。\n zhe san zhong leixing de yixue dui shijie de renshi you benzhi de qubie ， diceng guannian butong ， suoyi huxiang zhijian jiben wufa jiaoliu goutong ： \n\n “ nirenlun yixue ” de shijie li ， ren shi zibei de ， yiqie de zhenli ， yuzhou de aomiao ， shi zhangwo zai wufa chuaiduo de shenmi liliang shouzhong de ， renlei xiang huode mouzhong qixu ， zhineng qiugao zhezhong wufa zhangkong de shenmi liliang 。\n \n “ ziran lun yixue ” de shijie li ， ren shi zifu de ， renwei yuzhou yunxing zai jiandan de yuanli zhizhong ， gai yuanli pushi tongyong ， renti de yiqie aomi ye zunxun qizhong 。zhiyao zhangwo le gai yuanli ， shijie shang de yiqie wenti dou keyi fenxi jiejue ， yixue ye bu liwai 。bingqie renwei yuanli yijing bei faxian zhangwo ， renmen zhi xuyao zunxun zhixing ， bian keyi jiejue renhe wenti 。\n \n “ kexuelun yixue ” de shijie li ， ren shi bubeibukang de ， dui keguan shijie de guancha shizheng shi weiyi biaozhun 。yin shiwu de yunxing shi keguanqie you guilv kexun de ， renmen tongguo jingyan 、 luoji 、 shizheng de fangshi ， keyi jiang shengwuti de xianxiang jinxing guiyin ， conger zhangwo guilv ， huode chuli mouxie wenti de nengli 。\n \n zhongyi zhenduan jibing shi yiwang wen wenqie de jieguo lai bianbing ji bianzheng ， dan ye you - { zhi } - bianbing bubianzheng （ liru jizheng huo you zhuanbing zhuanfang shi ） ， huo zhi bianzheng bu bianbing （ liru yudao bu zhiming de jibing 、 yinan zazheng 、 huo tiaoli tizhi deng ） de qingkuang 。yu xiandai yixue zai zhenduan shang zhuzhong 「 bing 」 de fangshi butong de shi ， zhongyi chang hui qiangdiao 「 bian（zheng ） 」 。\n \n yi ganmao wei li ， xiandai yixue yishi hui fenbian jiujing shi bingduxing huoshi xijunxing de ganran ， hui jianbieshi shang huxidao ganran huoshi hebing feiyan ； dan zhexie zhenduan dui zhongyishi eryan ， que bushi zui zhongyao de 。yi zhongyi de guandian ， xuyao fenbian de shi ， zheshi shuyu fenghan huo fengre ； ruo shu fenghan ze you bian shuyu taiyangbing 、 yangmingbing huo shaoyangbing ； shu fengre ze bianbie bingxie zai weiqi yingxue de nage jieduan deng 。\n \n zhongyi zhuyao tongguo zhongyao 、 zhenjiu deng zhiliao fangfa ， bangzhu renti quchu bingxie ， huifu zhengqi 。qi siwei ke jianyue wei gongbu erlei ， yi bingqing butong ， shixinggong huo bu 、 huo gongbu jianshi 。chuantong shang ， linchuang jinxing gongbu you ba ge fangfa ， ji 「 han 、 tu 、 xia 、 he 、 wen 、 qing 、 bu 、 xiao 」 ， chengwei bafa 。\n \n zhongyixue de jiazhi zhiyi zaiyu fangji ， yaofang shi yizhe de jingyan jiejing 。zhongyixue benshen fazhan de guocheng ji shi shiyan de yixue ， youqishi jingguo wushu de yijia shubai nian ， shenzhi shangqian nian lai de linchuang renti shiyan fanfu shiyong ， zhengshi shiji youxiao er bei jizai liuchuan xialai de jingfang 、 shifang deng 。zhijie miandui jibing ， zhangwo zhuzheng ， xuanze duizheng de fangji jinxing jiajian ， buju niyu lilun ， yi zhiliao jibing ， zheshi zhongyi jingsui bianzheng lunzhi de benlai mianmu 。\n \n xiandai zhongyi ye you shiyong zhongxiyi jiehe de zhiliao fangshi ， youqi zai zhongguo dalu ， liyong xiandai yixue jiance fangfa fuzhu zhenduan ， zhongyishi ke jianyong zhongyao yu xiyao wei binghuan zhiliao 。\n \n zhonghua wenhuaquan zhong ， tongchang youxie bingren zai huan wangu jibing ， manxing jibing ， he yuanyin bu mingjibing deng jibing shi ， huozhe yinwei xiandai yixue de fazhan suoxian ， huozheshi huanzhe suo neng huode de yiliao ziyuan suoxian ， meiyou zhiliao de banfa shi ， hui qiuzhuyu zhongyi 。dan juedaduoshu ren zai waike 、 ji bingqing ehua kuaisu de yanzhong bingbian de qingkuang xia qiuzhuyu xiandai yixue 。\n \n yi zhong jibing kefou zhiyu 、 qi kenengxing duo da ， zai xiandai yixue zhong bi zai zhongyi zhong you mingque de tongji shuzi ke yixun 。\n \n chuantong shang ， zhongyi jieyou maixiang ji bingren fuyao hou zhengzhuang de bianhua deng lai panduan liaoxiao 。youxie zhongyi renwei zhongyixue hen nan jinxing duibi shiyan ， dan xiandai yanjiu zhongyixue de xuezhe ， yi jianli duozhong shiyan dongwu moxing huo jinru linchuang renti shiyan ， jinxing duibi shiyan ， lai yanzheng fangji huo zhongyao de liaoxiao 。\n \n xiandai yixue de zhiliao fangfa he yaoji ze shi yao tongguo kexue de duibi shiyan （ biru shiyong anweiji duibi ） lai queren xiaoguo 。\n \n jinnian zai taiwan ， ge da jiaoxue yiyuan huo diqu yiyuan jun pubian kaishe zhongyibu ， bing chengdan zhongyiyao linchuang shiyan de renwu 。liru ： 2006nian 9yue 24ri juban de 「 er ling ling liuzhong yiyao yanjiu ji linchuang bingli xueshu yantaohui 」 shang ， changgeng yiyuan beiqu zhongyibu zhuren yangxianhong fabiao 「 xinyisan zhiliao guominxing biyan suiji shuang mang linchuang liaoxiao pinggu 」 ， zai weiqi liang nian de shuang mang shiyan zhong ， gong shouji 108 wei binghuan ， wancheng zhengti shiyan gongyou 60 wei ， qizhong baokuo shiyanzu 40 wei 、 dui zhaozu 20 wei ， bing zhendui linchuang zhengzhuang 、 biqiang zuli 、 biqiang jie mianji 、 chenman teyixing mian yiqiu danbai 、 Tlinbaqiu xibao jisu zhi fenmi deng gexiang zhibiao jinxing tongji fenxi 。jieguo xianshi ， xinyisan dui guominxing biyan huanzhe you linchuang liaoxiao ， ci liaoxiao zhi jizhuan baokuo T xibao de mianyi tiaojie ji shizhongxing baixueqiu huohua de yingxiang 。zheshi zhongyiyao kexue yuqi yiliao jiazhi yanzheng de zhongduo keyan juzheng zhiyi 。er qita ju daibiaoxing de zhongyi keyan yanzheng jieguo ye zai zhonghua minguo xingzhengyuan weishengshu zhongyiyao weiyuanhui wangzhan you gongkai er xiangshi de jilu ， tigong you xingquzhe yi kui zhongyi yu linchuang de chengxiao 。\n \n zhongyi de dianji daduo cheng shuyu gudai ， ru chengshuyu zhanguo shiqi de 《 huangdineijing 》 、 donghan de 《 shanghanlun 》 、 mingchao de 《 bencao gangmu 》 ， shiyong wenyan huo guren de kouyu 、 gejue jizai ， jinren buyi liaojie ， er zengjia chuanbo de nandu 。gudai zhongguo guanfang yi buduan souji xiuding gelei zhongyi dianji ， chengwei guanxiu yishu ， bing sheyou kaoshi zhidu ， er zai minjian ze duo yishi daitu huo jiachuan de fangshi chuancheng 。jinxiandai ze chengli zhongyiyao daxue huo xueyuan deng ， dui zhongyixue jinxing de xitong zhengli 、 yanjiu 、 jiaoxue ， er zai minjian ye baoliu bufen shidaitu ji jiachuan fangshi 。\n \n zhongyi he xiandai yixue yige feichang butong de difang zaiyu zhongyi zhuzhong guren de jingyan 。zhongyi yisheng tuichong zhongguo gudai yishu ， xiangfan xiandai yixue de yanjiuzhe ze geng zhuozhong yixue de fazhan 。\n \n xiandai yixue buduan tuichenchuxin 、 kaifang xin yaopin 。zhongyi ze yifangmian dui gudai mifang ， yishu jinxing wajue 、 souji 、 kaozheng 、 congzhong xiqu guren de linchuang jingyan ， bing jixu jiayi jianshi ji yunyong ， lingyifangmian ye buduan yi jingfang huo shifang wei jichu ， zhendui butong de jibing zai linchuang shang jinxing jiajian ， yanzhi xin de fangji ， huo jieyou gaibian jixing ， liru zhongyao zhushe zhiji ， lai kuozhan fangji de zhiliao fanwei huo jiaqiang qi liaoxiao 。\n \n xiandai yixue ze shi genju chengwen de zhishi tixi jinxing ， ruguo mouzhong zhiliao fangfa huo yaoji budui huo youxiao ， zhezhong zhishi neng henkuai deyi chuanbo 。xiandai jieyou wanglu ji chuanbo meiti de fada ， yiji zhongyiyao daxue 、 zhongyiyao yanjiusuo de sheli ， zhongyi de gezhong dianji ji zixun yi zhubu dianzihua er dedao kuaisu chuanbo 。\n \n yiban renwei you jingyan de lao zhongyi yishu jiao gaoming ， jingyan dui liaoxiao you mingxian de jueding zuoyong 。youyu zhongyi qiangdiao de bianzheng ， jieyong zhongguo zhexue zhong yinyang wuxing de cihui lai miaoshu ， shide jingyan hen nanyi bei liaojie 。er zai yijing 、 bencao 、 yian 、 yihua deng gelei zhongyi dianji zhong ， jun xiangxi jizai le gezhong fangji 、 zhongyao de shiyong shiji 、 paozhifa 、 shiyong jinji 、 fuzuoyong 、 wuyong hou de zhengzhuang ji jiuzhi fangfa deng ， liru qingchen xiuyuan zai 《 shennong bencao jingdu 》 juan si·madouling de zhujie zhong ， tidao 「 jinren huoyu qian yi bufei ejiaosan yifang ， quyong （ madouling ）yizhi xusou ， baifubaisi 」 。\n \n zai zhongguo ， duiyu zhongyixue de shifou shuyu kexue de wenti ， shizhong yizhi zhenglunbuxiu 。xueshujie de zhenglun ke zhuisu dao 19shijimo ， xiandai yixue chuandao zhongguo zhihou ， yixie zhuzhang yixue xiandaihua de renshi ， zhuzhang feichu zhongyi ， zhongyixue liandai shoudao juda de tiaozhan 。zhidao jintian ， zhongyixue shifou gui shuyu kexue 、 ji zhongyiyao shifou youxiao deng ， reng beishou zhuliu kexuejie de zhiyi 。\n \n zi ouzhou yixue dongchuan yijiang ， zhongyi wei kexue yufou ， zhengyi ji da 。\n \n 1879nian ， yuyue fabiao 《 feiyilun 》 zui zao tichu le feichu zhongyi zhongyao de zhuzhang 。zai 1915nian jiangsu de yuanguisheng jiang “ feiwuxing shuo ” zuowei yi xiang tian jiao shenzhou yiyao zonghui taolun ， ti wei 《 nifei wuxingshengke zhi tiyi 》 。ju yixue bahao lou cheng keneng shi zui zao de tichu feichu wuxing lilun de wenzhang 。\n \n 1926nian ， luxun ceng zhuan 《 fuqin de bing 》 yi wen ， pipan le zhongyi cunzai de yixie wenti 。\n \n 1929nian ， guomin zhengfu tongguo le yuyunxiu tichu de 《 feizhi jiuyi yi saochu yishi weisheng shiye zhi zhangaian 》 。dan zai quanguo yulun yali xia ， guomin zhengfu suihou shouhuichengming 。\n \n 2005nian ， zhongnan daxue zhanggongyao jiaoshou zai 《 yixue yu zhexue 》 zazhi shang fabiao le 《 gaobie zhongyi zhongyao 》 。\n \n zhongguo guanfang de shuofa renwei zhongyixue shi yi men kexue 。zhendui zhongyi bu kexue de shuofa ， jingzhiwei renwei “ 2005nian 11yue 19ri guojia jiang zhongguo zhongyi yanjiuyuan gengming wei ‘ zhongguo zhongyi kexueyuan ’ ， ye shi duici deng lunzheng de huiji 。 ”dongjiandong renwei “ zai xiandai kexue huajie biaozhun xiadang shuyu feikexue fanchou ， er yu weikexue jieranbutong ” 。sunxuegang deng renwei anzhao sagade de kexue huajie biaozhun ， yi “ bu neng shuo zhongyixue shi yi men kexue ” 。\n \n shang you yixie ren renwei ， zhongyi yuanyu guren dui renti yu ziran guilv de ganxing ji ganguan renshi ， qi benzhi bingfei xiayi de kexue （ dan keyi yong shidang de xiandai kexue fangfa qu yanjiu he fahui bufen de zhongyi lilun ） ， dan ta you chaotuo kexue de yimian 。er 「 bushi kexue 」 wufa fouding zhongyi liaofa de liaoxiao ， ruo juci duanran fouding zhongyi ， women jiang shiqu henduo kegui de wenhua zichan 。\n \n ling yixie ren ， rufang zhouzi ， renwei zhongyi xuancheng de liaoxiao ye shi zhide huaiyi de 。yinwei meiyou jingguo xiandai yixue suo renke de dayang ben shuang mang shiyan shuju de zhichi ， wufa paichu anweiji he renti zishen mianyi de yingxiang 。bingqie ta zhichu yixie zhongyi xinfeng de dianji you jiao duo de huangmiu cuowu ， yiji henduo zhongyi yaofang bingfei laizi linchuang jingyan ， ershi laizi quxiang bilei de wushu siwei 。\n \n 1929nian zai yi chang feichu zhongyi de changshi yin shoudao dizhi er shibai zhihou ， shanghai zhongyiyaojie renshi weile qingzhu zhe yi shengli ， ba meinian 3yue 17ri dingwei 「 zhongguo guoyijie 」 。zheshi he zhongyixue xiangguan de jieri 。\n \n \n \n \n 
 haiyangxue \n \n haiyangxue （ ） shi yanjiu haiyang de ziran xianxiang 、 xingzhi jiqi bianhua guilv ， yiji kaifa liyong haiyang de zhishi tixi 。ta shi yanjiu haiyang de dilixue de fenzhi 。ta hangai le guangfan de zhuti ， baokuo shengtai xitong donglixue 、 yangliu 、 bolang he ; bankuai gouzao he haidi dizhi ; yiji gezhong huaxue wuzhi he wuli xingzhi zai haiyang nei jiqi bianjie de tongliang 。zhexie butong de zhuti fanying le haiyangxuejia ronghe duo ge xueke dui shijieyang de jinyibu renshi he dui tianwenxue ， shengwuxue ， huaxue ， qihou xue ， dilixue ， dizhixue ， shuiwen kexue ， qixiangxue he wulixue zhong de guocheng de lijie 。yanjiu le dizhi lishi zhong haiyang de lishi 。\n \n renlei zai shiqian shidai jiu you le guanyu hailang he yangliu de zhishi 。kexue xingshi haiyang yanjiu de chuxing keyi zhuisu dao guxila ， yalishiduode he sitelabo jilu xia le dui chaoxi de guance 。dan zaoqi haiyang tansuo zhuyao mudi zaiyu zhitu ， jinguan ye yong le qianxian zuo shendu tance ， renlei dui haiyang de liaojie xiangdang zhang shijian dou juxian zai qianceng quyu 。19 shiji zhongye ， yingguo huangjia haijun changshi huizhi quanshijie de haianxian ， faxian dabufen haiyang sihu dou xiangdang shen 。\n kaiqi xiandai kexue haiyangxue de shi 1872-76nian de tiaozhanzhe hao yuanzheng 。yingguo zhengfu 1871nian jieshou huangjia xuehui de jianyi ， xuanbu tansuo shijie dayang bing jinxing kexue diaocha 。you weiweier·tangmusen he faqi ， gaizhuang le huangjia haijun de tiaozhanzhe hao bing peibei duli de ziranshi he huaxue shiyanshi 。zai tangmusen de kexue jiandu xia ， jin 7wanhaili （ 13wan gongli ） de hangcheng zonggong jinxing le 492 ci shenhai tantong 、 133 tiao haidi wajue 、 151 ci kaikuo shuiyu tuowang he 263 ci lianxu shuiwen guance ， bing faxian yue 4700 zhong xin de haiyang shengwu 。tiaozhanzhe hao yuanzheng shi renleishi shang diyi ci zhenzheng haiyang xunhang de kexue kaocha ， wei zhengge xueshu he yanjiu xueke dianding le jichu 。yuehan·moli zhihou zai aidingbao daxue jixu yanjiu ， zheli zai 20 shiji rengran shi haiyang yanjiu de zhongxin 。moli shi diyi ge yanjiu haiyang xiagu de ren ， tebieshi daxiyang zhong yangji ， bing huizhi le haiyang zhong de chenjiwu 。ta shitu genju yandu he wendu de guance huizhi chu shijie yangliu ， bing shouxian zhengque di liaojie shanhujiao fazhan de xingzhi 。\n \n shijiu shijimo ， qita xifang guojia luxu paichu kexue kaochadui 。diyi sou haiyang diaocha chuan ， meiguo de jianyu 1882nian 。1893nian ， nuowei kexuejia fuliqiaofu·nansen rang ta de diaocha chuanqian jinhao dongjie zai beiji de haibing shang sannian ， zhang shijian zai guding didian huode haiyangxue 、 qixiang he tianwen shuju 。you yuehan·moli he suo lingdao 1910nian weiqi si ge yue de beidaxiyang kaochatuan ， shi qijin zui xiongxinbobo de haiyangxue he haiyang dongwuxue jihua 。diyi ci shengxue celiang haishen zai 1914nian 。1925nian zhi 1927nian jian ， “ liuxing ” kaochadui shiyong huisheng ceshenyi shouji le 70 , 000 ci haiyang shendu celiang ， tankan daxiyang zhong yangji 。\n 50 niandai ， ruishi wulixuejia aojusite·pikaer faming ， bing liyong lai yanjiu haiyang de shendu 。1953nian ， he faxian le yanzhu daxiyang zhong yangji yanshen de quanqiu yangji xitong ; 1954nian ， sulian de beiji yanjiusuo faxian le beibingyang de haidi shanmai 。1960nian hali·hamengde·hesi fazhan le haidi kuozhangxue shuo 。1958nian meiguo heqianting yingwu luohao diyi ci zai beiji jinxing le bingfeng hangcheng ， bing dida beijidian 。1962nian ， shengdi yage jialifuniya daxue jianli le nenggou zai suoyou haiyang zhong yunzuo ， zhang 108 gongchi de fushi yiqi pingtai （ FLIP ） 。\n \n 70 niandai kaishi ， daxing diannao kaishi yingyong yu haiyangxue ， dui haiyang tiaojian jinxing shuzhi jisuan ， shiqi wei zhengti huanjing bianhua yuce de yibufen 。tongshi ye guangfan di shezhi haiyang fubiao ， yi qude geng wanzheng de guance ziliao 。lingwai ， dayang zuantan jihua shiyu 1966nian 。haidi requan ze zai 1977nian you yuehan·kelisi he luobo·balade dacheng faxian 。\n \n jinnianlai haiyangxue de yanjiu tebie zhuzhong zai haiyang suanhua 、 haiyang re hanliang 、 yangliu 、 shengying xianxiang 、 jiawanshui hewu yuncang 、 tanxunhuan 、 yanhai qinshi 、 fenghua he qihou bianhua zhong qihou huikui de jiaohu zuoyong 。yanjiu haiyang yu liaojie quanqiu qihou bianqian 、 qianzai de quanqiu nuanhua he xiangguan shengwuquan wenti youguan 。youyu zhengfa 、 jiangshui yiji retongliang （ he taiyang rizhao ） ， daqi he haiyang shi jinmi lianxi de 。fengya shi qudongyangliu de zhuyao dongli ， haiyang shi daqi eryanghuatan de xishouku 。suoyou zhexie yinsu dou yu haiyang de shengwu diqiu huaxue youguan 。\n \n haiyangxue yanjiu fenwei si dabufen ： \n\n \n 
 shuiwenxue \n \n shuiwenxue shuyu dilixue ， yanjiu de shi guanyu diqiu - { biao} - mian 、 turang zhong 、 yan shixia he daqi zhong shui de gezhong xingwei ， baohan shuixunhuan 、 hanliang 、 fenbu 、 wuli huaxue texing 、 dui wuzhi yingxiang yiji yu suoyou shengwu zhijian guanxi de kexue 。\n \n shui fenzi jieyou xishou taiyang de fusheneng ， shi qi cong haishui huoshi ludi zhengfa ， ke yinwei dimian wendu guo di er zhijie zai zhengfa hou bujiu ningjieyu dibiao ， shenzhi ninggu chengzuo shuang ， daduoshu qingkuang zhengfa de shui fenzi ， huo chengzuo shuizhengqi ， shangsheng zhi gaokong ， yin hanleng er ningjie chengyun ， zai yi yushui 、 xue 、 bingbao deng xingshi jiangzhi haiyang 、 ludi ， ruo jiangluo zai hanleng gaodi ze keneng xingcheng bingchuan ， huo zai jiaowei pinghuan de dishi huiji xingcheng hupo huo heliu ， huoshi shenru turang chengwei dixiashui ， suihou heshui 、 hushui 、 dixiashui deng yetaishui fenzi zai liuru haiyang ， zhe dangzhong keneng hai bansui zhu zhengfa 。youyu zhege guocheng keyi buduan de xunhuan fasheng ， yinci chengwei shui xunhuan 。zai shuixunhuan de guocheng zhong ， hai bixu guji shengwu xitong duiyu shuiziyuan de chiyan zuoyong ， tongshi di biaozhi liu waxu 、 zhiwu jieliu yu zhongjianliu de xiaoying ye shi shuixunhuan de yi bufen 。\n \n shui pingheng shi zhi di biaoshang mou yi quyu ， zai yiding shijian zhinei ， shuiliang shouru he zhichu de junheng zhuangtai 。quanqiu hailu zongjiang shuiliang you yu zongzheng faliang baochi pingheng ， dayue 57wan lifanggongli 。jinguan zhengti laishuo quanqiu baochi shui pingheng ， dan butong diqu ， yinwei qihou de chayi ， shide shui pingheng hui suizhu shijian 、 kongjian chansheng bianhua ， yibaneryan ， jiangshuiliang yu zhengfaliang de chae chengwei jing liuliang ， baokuo dimian shuiti yu dixiashui 。jing liuliang keyi fanying yi di ke yongshui de yingkui ， ye jiushi yige diqu shifou wei shengshuiqu huo queshuiqu ， geng yiwei zhujing liuliang de chaju ， zai butong diqu hui yingxiang renmen yongshui de xiguan 。liru zai yiselie ， gai guoyin dichu furedai gaoyaqu ， yin daliang zhengfa yu queshao jiangshui ， jinguan yuedanhe liujing er gaiguo ， jingliuliang reng wei fuzhi ， er zai nongye shang fazhan chu dui shui de gaodu jieyue shiyong jishu ， chengwei 「 diguan 」 。\n\n diqiu shang zongshuiliang yue you 13 . 8yi lifanggongli 。qizhong yi haishui de chuliang zui da ， zhanju 96 . 5% ， er renlei shenghuo suo yanglai de danshui ziyuan ， ze fenbu zai dixiashui 、 hechuan 、 hupo 、 bingchuan deng fenbu zai ludi shang de shuiti ， shijishang keyi rang renlei zhijie liyongzhe wei dixia danshui 、 danshuihu 、 heshui ， buji shijie zongshuiliang 1% （ jian xiawen shuiti chuliang biaoge ）zai ge dalu shang ， danshui ziyuan fenbu jiwei bujun ， shijie shangshui ziyuan zui fengfu de diqu shi chidaoqu ， youqishi nanmeizhou yu feizhou juyou ludi de chidaoqu ， er xiangdui jiaowei ganzao de diqu ， ze shi furedai gaoyaqu ， yiji wendai dalu neibu 。\n \n shuiti zhizhong hanyou huahewu ， keneng baokuo lizihua hewu huo fenzi huahewu deng ， yidan zhexie huahewu baohan zhu dui renlei 、 dongzhiwu huoshi shengtai huanjing dailai weihai ， bian chengwei shuiwuran 。liru zai hechuan shangyou de shuiku 、 jishui quyu ， yinwei renlei huodong er shoudao wuran shi ， keneng hui zaocheng youyanghua de xianxiang ， ze hui ganrao shuiziyuan de tigong yu fenpei 。er xiayou ze hui yinwei gongye feishui 、 dushi feishui deng ， shide shuiziyuan shiqu le bei guanshang 、 youwan 、 chuidiao 、 shengtai qixi de gongneng 。\n \n dangjiang shuiliang chaoguo dimian de shenruliang ， guosheng de yushui hui yanzhu dibiao de podu xiang haiba jiao dichu liudong ， jingnianleiyue hui zai dibiao shangke huachu xiao de wenlu huo shuigou ， changqi xialai hui yinwei chixu qinshi goudao er xingcheng juyou guding liudao de heliu 。\n \n shuiti zai dibiao aoxian chuzhang ji jiju ， zhongnian bu gan bu he ， qie shuishen zai wu gongchi yishang zhe chengwei hupo 。fenbu yu wailiuhe liuyu de hupo ， youyu hushui wailiu ， yanlei bu hui duiji ， yinci duo wei danshuihu ； fenbu yuanli haian de neiliuhe liuyu zhi hupo ， yanlei jiju rongyi ， duo chengwei xianshuihu 。\n \n gaoshan huo liangji diqu de jixue you benshen yali xingcheng bingkuai ， you yin zhongli zuoyong er yan dibiao podu huadong ， zhezhong yidong de da bingkuai chengwei binghe ， yi cheng bingchuan 。\n \n guangyi dixiashui zhi jiangshui shenru dimian hou ， chucun zai dimian yixia de shuiti ， baohan bu baohe dai turangshui ， he baohedai dixiashui ， houzhe wei xiayi dixiashui 。\n\n dibiao shangchu ludi yiwai de guangda xian shuiyu 。baokuo taipingyang 、 daxiyang 、 yinduyang 、 dizhonghai 、 beibingyang deng ， yue zhan dibiao mianji 71% 。\n \n \n 
 cehuixue \n \n ce huixue yanjiu ceding he tuisuan dimian jihe weizhi 、 diqiu xingzhuang ji diqiu zhonglichang ， juci celiang diqiu biaomian ziran wuti he rengong sheshi de jihe fenbu ， bianzhi gezhong bilichi ditu de lilun he jishu de xueke 。ce huixue de yanjiu duixiang shi diqiu de xingtai 、 weizhi 、 zhongli fenbu deng dili kongjian xinxi ， yiner cehuixue ke renwei shi diqiu kexue de yige fenzhixueke 。jinnianlai ， cehuixue de yanjiu duixiang hai cong diqiu biaomian kuoda dao le diwai kongjian ji diqiu neibu gouzao deng lingyu 。\n \n ce huixue de jinbu yilai renlei dui diqiu xingzhuang renshi de shenhua 、 ditu zhitu jishu de tigao he cehui yiqi de chuangxin ji biange 。\n \n zai shijie shang gushi shidai ， jiu you liyong cehuixue zhili niluohe fanlan hou nongtian bianjie de shuofa 。gongyuanqian 7 shiji ， guanzhong zai qi suo zhu 《 guanzi 》 yi shu zhong yi shouji le zaoqi de ditu 27 fu 。gongyuanqian 5 shiji zhi 3 shiji ， zhongguo yi you liyong cishi zhicheng zui zao de zhinan gongju “ sinan ” de jizai 。gongyuanqian 2 shiji ， zai 《 shiji·xiabenji 》 zhong jiu jizai you dayu zhishui shi “ zuo zhunsheng ， you guiju ” ， shuoming dangshi yijing you jiandan de cehui huodong 。\n \n ce huixue yanjiu de shi diqiu ， er renlei dui diqiu xingzhuang de renshi ye chuyu buduan de bianhua zhong 。zuichu renmen renwei diqiu nai “ tianyuan difang ” ， zhidao gongyuanqian 6 shiji bidagelasi he gongyuanqian 4 shiji yalishiduode tichu le “ diyuan shuo ” 。gongyuanqian 3 shiji ， ailatuositeni zai yalishanda jinxing guance riying ， tuisuan chu le ziwuquan de changdu yiji diqiu de banjing ， zhengshi le diyuan shuo ， er gai zhong fangfa ze shi “ hudu celiang ” de chushi xingshi 。17 shijimo ， niudun he huigengsi cong lixue yuanli chufa ， renwei diqiu shi liangji shaobian de tuoqiuxing ， cheng “ dibian shuo ” 。18 shiji zhongqi faguo kexueyuan zai nanmeizhou he ouzhou jinxing de hudu celiang zhengshi le “ dibian shuo ” 。19 shiji ， suizhe celiang de lai de shuju ， lapulasi he gaosixiangji zhichu ， diqiu bingfei wei wanmei de tuoqiu 。1873nian ， lisiting tichu le dadi shuizhunmian de gainian ， yi yu baowei diqiu de jingzhi haimian chonghe de yige zhongli deng weimian biaoshi diqiu de xingzhuang 。1945nian ， moluojiansiji liyong diqiu zhongli celiang shuju ， cai queding le diqiu de zhenshi xingzhuang 。\n \n ce huixue de chengguo zhiyi shi ditu ， yinci cehuixue fazhan de zhongyao biaozhi bian shi ditu zhitu jishu de tigao 。zui zao de ditu kehua zai taopian 、 tongban shang ， kekaoxing bu gao 。gongyuanqian 3 shiji ， ailatuositeni shouxian jiang jingweixian yunyong yu ditu shang 。gongyuanqian 130nian ， xihan chuqi bian you le 《 dixingtu 》 he 《 zhu juntu 》 ， wei muqian suo faxian zhongguo zui zao de ditu 。gongyuan 2 shiji ， tuoleimi zai 《 dilixue zhinan 》 zhong bian chanshu le bianzhi ditu de fangfa ， bing tichu le ditu touying wenti 。qihou ， xijin de peixiu chuangli le “ zhitu liuti ” ， shi ditu de kekaoxing dedao le tisheng 。dier ci shijie dazhan yihou ， jisuanji zhitu jishu xunsu fazhan ， bing you jisuanji fuzhu zhitu fazhan wei duo wei yiti de dili xinxi xitong 。\n \n cehui xuesuo yizhang de gongju shi cehui yiqi ， yinci ce huixue de fazhan li bu kai cehui gongju de gexin 。zaoqi de cehui shiyong de shi jiandan de shengchi 、 juchi deng ， 17 shiji wangyuanjing faming ， cehui gongju kaishi biange 。1617nian ， weili bo·sinieer faming le “ sanjiao celiang fa ” ， kaichuang le jiaodu celiang 。1730nian ， xisen yanzhi chuce jiaoyong jingweiyi 。dili da faxian kaishi hou ， xuduo guojia yanjiu chu le haishang ceding jing weidu de yiqi yi dingwei chuanzhi 。19 shiji 50niandai ， luosida shouchuang sheying celiang fa 。20 shiji yihou ， suizhe feiji de faming ， chuxian le hangkong sheying cehui ditu de fangfa 。renzao weixing shengkong hou ， weixing dingwei jishu （ GPS ） he yaogan jishu （ RS ） deyi guangfan yingyong ， zhe yu dili xinxi xitong jishu （ GIS ） hecheng “ 3 S jishu ” 。\n \n 
 nongye \n\n nongye shi diyi ji chanye ， zai xiandai you guangxia zhi fen 。guangyi shang de nongye shi zhongzhiye 、 linye 、 xumuye 、 yuye de zongcheng ， er xiayi shang de nongye ze shi chuncui zhizhong zhiye （ er zhe yi fuhe zhongwen li 「 nong 」 zi de yisi ） 。nongye de chanpin yiban hui shi shiwu 、 xianwei 、 shengwu ranliao 、 yaowu huoshi qita liyong ziran ziyuan er lai ， keyi weichi huo tisheng renlei shenghuo de wupin 。ci zhuanye de neirong wei guangyi shang de nongye 。\n \n nongye shu chuji shengchan ， wei renlei zui dahe zui zhongyao zhi jingji huodong zhiyi 。jiandan di shuo shi renlei yunyong qi zhihui qu gaibian ziran huanjing ， liyong dongzhiwu de shengzhang fanzhi lai huode chanpin ， gengjinyibu huanqu jingji shouyi de yi zhong xitong 。nongye shi renlei dingju wenming xingqi de guanjian yinsu ， zhongzhi huo yangyu xunhua hou de wuzhong ， keyi zengjia shiwu ， youzhuyu wenming de fazhan 。youguan nongye de zhishi chengwei nongye kexue 。nongyeshi keyi zhuisu dao shuqian nianqian ， nongye de fazhan suizhu butong diqu de qihou 、 wenhua ji jishu you hen da de butong 。buguo suoyou de nongye dou xuyao jishu keyi kuozhan ji weichi keyi zhongzhi zuowu huo yangzhi dongwu de tudi 。ruoshi zhongzhi zhiwu ， yiban jiu xuyao guangai jishu ， buguo ye youxie zhiwu keyi 。dongwu xuyang shi ge pangda de chanye ， yue zhan le diqiu bu bei binghuoshi shuifugai de mianji de sanfenzhiyi 。zai yi kaifa guojia ， yiban shi caiqu danyi zuowu de jiyue nongye fangshi ， buguo yaowu yu feiliao shiyongliang juda ， jinru 21 shiji hou kechixu nongye de bili ye zai jianjian tigao ， baokuo pumen （ Permaculture ） ji youji nongye ， zhuzhong zai shengtai pingheng yu jiujin bailiyinshi 。\n \n yiju zhonghua renmin gongheguo nongye fa dier tiao dingyi ， benfa suo cheng nongye ， shi zhi zhongzhiye 、 linye 、 xumuye he yuye 。。\n \n wulunshi genju donghan shiqi de 《 shuowen jiezi 》 yihuo qingkang xi shiqi de 《 kangxi zidian 》 de jieshi ， 「 nong 」 zi dou shi 「 gengzhong 」 de yisi 。zhe biaoshi zai zhongguo gudai jiu zhiyou zhongzhiye cai hui bei chengzuo 「 nongye 」 。huanyanzhi ， xiandairen jiang xumuye he yuye dou bingru 「 nongye 」 ， shijishang shi niuqu le zhongwen li 「 nong 」 zi yuanlai de yisi 。\n \n nongye qiyuanyu zhishao yiwan nianqian ， bingqie cong zui zao de gengzuo shidai qi you hen da de fazhan 。yixie zhengju zhichu ： yiwanyiqian nianqian zhongdong de xinyue wotu shi zui zao chuxian you jihua de bozhong he shoucheng yuanben ying zai yewai caiji zhi zhiwu de diqu ； ye youren renwei ， nongye de duli fazhan fasheng yu zhongguo beifang he nanfang 、 feizhou de sahelei diqu 、 xin jineiya he meizhou de yixie diqu 。5000 nianqian ， zhongdong nonggeng zuqun nanxing laidao ouzhou ， yu dangdi shoulie 、 caiji zuqun zhong de nvxing tonghun hou chansheng xiandai ouzhouren ； zhe guocheng yi jiang nongye chuanbo zhi ouzhou 。\n \n zhongguo nanbeichao shiqi chuban de 《 qimin yaoshu 》 wei zhongguo zui wanzheng zui gulao de nongmu zhuzuo ， shoulu 1500 nianqian zhongguo nongyi 、 yuanyi 、 zaolin 、 cansang 、 xumu 、 shouyi 、 peizhong 、 niangzao 、 pengren 、 chubei ， yiji zhihuang de fangfa ， shu zhong yuanyin guji jin 200 zhong ， suo yin 《 fansheng zhi shu 》 、 《 siminyueling 》 deng xian yi shichuan de hanjin zhongyao nongshu ， bing tantao nongye he shangye 、 zhengzhi jian de guanxi ， dengyu yi zhong nongye shehui de quanpan yanjiu 。\n \n yixie nongye gengzuo de jishu ， xiangshi guangai 、 lunzuo 、 shifei he sa nongyao ， dou zai hen zaojiu fazhan le ， dan zai zuijin yige shiji yilai ， you le zhongda de jinzhan ： habaizhi anfa rang nongzuowu chanliang tupo yiwang de xianzhi 。\n \n shanggeshiji de nongye tese zaiyu tigao shengchanlv ： liyong hecheng feiliao 、 nongyao 、 xuanyu he jixiehua ， qudai le renlei de laodong 。zuijin nongye he xingzheng yiti jinmi lianjie ， xiangshi ： shuiwuran 、 shengwu ranliao 、 jiyin gailiang zuowu 、 guanshui he nongye butie 。jinnianlai ， chuxian le fandui jixiehua nongye dui waizai huanjing de pohuai he zhichi youji nongye he yongxu nongye de shenglang 。lingwai haiyou yi zhong kejihua nongye ， duo ceng dalou zhong chuizhi xingtai de nongtian chule keyi ziyou tiaokong shengzhang huanjing （ guangzhao 、 shidu 、 diguan 、 peiyangji ） zhiwai ， shenzhi zhexie wenshi yong le jiqiren lai shengchan ， chanliang yu pinzhi dou shi zui gao de ， ye jihu dui ziran shengtai wu pohuai ， keyi zhijie jianzai dushi neijiesheng yunsong de langfei ， muqian shouxianyu chengben ， chule riben 、 zhongdong 、 beiou 、 eluosi deng guojia zhengzai shiyan zhongwai hai wei puji ， dan zai 2050nian yihou shijie shang yuji hui duo chu 30yi ren ， zhezhong 「 nongchang 」 、 「 nongzuo dasha 」 zai jinri ke zhongzhi tudi jihu quan bei kaifa xia jiu hen xuyao ， hen you keneng chengwei weilai zhuyao de shengchan fangshi ， baohan geng jiu yihou qianwang qita xingxing juzhu de renmen suo liyong ， liru guoji taikongzhan zhong zhiwu zai di zhongli de shengzhang shiyan 。\n \n nongye shi renlei you mudi ， you jihua di canyu tongguo gaizao ziran huanjing lai jinxing shengchan de huodong ， yinci ta shi yilei zuzhi xitong ； renlei ba jishu yingyong dao ziran huanjing zhong ， huoqu jingji xiaoyi ， suoyi ta ye shi yige renlei ganrao xitong ， nongzuowu － huanjing － ren sanyuan jiegou xitong 。zhe yu ziran xitong shengwu － huanjing eryuan jiegou de benzhi qubie ， er rengong kongzhi 、 liyong he gaizao shi xitong de tezheng 。qi jiegou baokuo ： \n \n ziran huanjing touru （ natural environment input ）\n nongye de ziran huanjing shi zhi laizi ziranjie de ge quan ， yingxiang nongye shengwu shengming huodong de gezhong ziran tiaojian zonghe 。zhuyao fenwei shengwu huanjing yu feishengwu huanjing liang fangmian 。\n \n shengwu huanjing touru ： baokuo le nongye shengwu zhouwei zhi zhibei 、 zacao 、 bingchong 、 kunchong deng yaosu he peizhi wuzhi ， ru zhongzi 、 shengchu deng 。tamen huxiang zhiyue ， huxiang yicun gongtong zucheng shengtai xitong zhong de shengchanzhe 、 bushizhe he jingzhengzhe deng zhi guanxi 。\n \n fei shengwu huanjing touru ： zhi rizhao 、 qiwen 、 shuiqi 、 dixing 、 turang deng tiaojian 。tamen wei nongzuowu shengzhang 、 fayu 、 fanzhi tigong le kongjian 、 wuzhi he nengyuan ， shi nongye buke shao de tiaojian 。\n \n renwen huanjing touru （ human environment input ） \n laoli （ labour ） 、 ziben （ capital ） 、 shichang （ market ） 、 yunshu （ transport ） 、 jishu （ technology ） 、 tudi （ land ） 、 zhengfu （ government ） 、 geren guangan （ perception ） 。\n \n nongye shengtai xitong de yunzuo \n ji butongyu ta suo congshu de quanqiu shengtai xitong zhong de qita zixitong ， ru gezhong ziran shengtai xitong ， renhe yi zhiwu wei jichu de ziran shengtai xitong suiran dou neng jixu taiyangneng ， dan tamen bingbu xuyao touru laodong 。\n \n nongye shehui jingji xitong de yunzuo \n ye butongyu ta suo congshu de guomin jingji xitong zhong de qita zixitong ， ru gongye ， ta shi liyong shengwu de shengming guocheng lai qude renmen suo xuyao de chanpin 。\n \n nongye xitong de chanchu zhuyao wei you jingji jiazhi zhi zuowu ji shengchu deng nongchanpin 。\n \n genju lianheguo liangnong zuzhi de gusuan ， quanshijie nongye de chanchu ru xiabiao ： \n\n nongye youshi hui chansheng huanjing wenti yinwei nongye gaibian le qi ziran huanjing ji chansheng youhai de fuchanpin 。yixie dui huanjing you fumian yingxiang liru ： \n\n \n zhongguo nongye baokuo zhongzhiye （ nongzuowu zaipei ， baokuo datian zuowu he yuanyi zuowu de shengchan ） 、 linye （ linmu de peiyu he caifa ） 、 muye （ chuqin siyang ） 、 fuye （ caiji yesheng zhiwu 、 bulie yeshou yiji nongmin jiating shougongye shengchan ） 、 yuye （ shuishengdong zhiwu de caiji 、 bulao he yangzhi ） 。\n \n \n \n \n \n \n \n zi 19shijimo zhi 20shiji ， yijing you dilixuejia dui nongye tuixing shenru yanjiu 。liru yingguo de G .G .Chisholm ji deguo de H .Engelbrecht 。yiqu tushi （ Whittelesey ） de fenleifa zui wanshan 。\n \n fandu neng zai 1826nian chuban de zhuzuo 《 guliguo 》 （ The I solated State ） zhong ， fenxi le yi xilie yingxiang nongye tudi liyong de yinsu 。ta shi shouwei renzhen di yanjiu kongjian jingjixue de xuezhe ， pingzhu jingying nongzhuang de jingyan ， bing jiang qi lianxi zhi zuzhi lilun shang ， chengwei houshi dili xuezhe yanjiu nongye he tudi liyong de jichu 。\n \n fandu neng moshi you yixie jianhua le de jiashe ： \n\n ta de 「 guliguo 」 （ isolated state ） lilun yuanyu yadang·simi de 「 jingjiren 」 （ economic men ） gainian ， ji suoyou nongmin jun yu ba nongtian de lirun jidahua 。\n \n xinkelai faxian meiguo zhongxibu chengshi de kuozhang yingxiang zhouwei nongye tudi liyong de fazhan ， ta renwei fandu neng moshi zai yi fazhan guojia zhong yi guoshi ， yuanyin shi jiaotong yunshu gaibian 、 daliang shengchan ji shichang kuoda ji chengshi kuozhang 。\n \n butong de nongyeyong di ye hui yu ling yi zhong nongyeyong di jingzheng ， zuihou xingcheng de tudi liyong xingtai ruxia ：\n\n nongye zhengce jizhong yu nongye shengchan de mubiao ji fangfa 。zai zhengce chengdu de yiban mubiao liru ： \n\n \n 
 tongyi ziyuan dingwei fu\n \n tongyi ziyuan dingweifu （ huo cheng tongyi ziyuan dingweiqi / dingwei dizhi 、 URL dizhi deng ，， changsuo xie wei URL ） ， youshi ye bei sucheng wei wangye dizhi （ wangzhi ） 。rutong zai wanglu shang de menpai ， shi yintewang shang biaozhun de ziyuan de dizhi （ ） 。ta zuichu shi you dimu·bonasi - lifaming yonglai zuowei wanweiwang de dizhi 。xianzai ta yijing bei wanweiwang lianmeng bianzhi wei yintewang biaozhun RFC 1738 。\n \n zai wangji wanglu de lishi shang ， tongyi ziyuan dingwei fu de faming shi yige feichang jichu de buzhou 。tongyi ziyuan dingwei fu de yufa shi yiban de ， ke kuozhan de ， ta shiyong meiguo xinxi jiaohuan biaozhun daima de yibufen lai biaoshi yintewang de dizhi 。tongyi ziyuan dingwei fu de kaishi ， yiban hui biaozhi zhe yige jisuanji wangluo suo shiyong de wangluo xieyi 。\n \n tongyi ziyuan dingweifu de biaozhun geshi ruxia ：\n\n tongyi ziyuan dingweifu de wanzheng geshi ruxia ：\n\n qizhong 【 fangwen pingzheng xinxi @ : duan kouhao ? chaxun # pianduan ID 】 dou shuyu xuantian xiang 。\n \n chaowenben chuanshu xieyi de tongyi ziyuan dingwei fujiang cong yintewang huoqu xinxi de wu ge jiben yuansu baokuo zai yige jiandan de dizhi zhong ： \n\nyi \" http: // zh .wikipedia.org:80/w/index . php?title=Special : % E 9% 9 A % 8 F %E 6% 9 C %BA%E 9% A 1% B 5% E 9% 9 D % A 2 \" wei li , \n qizhong ： \n\n daduoshu wangye liulanqi bu yaoqiu yonghu shuru wangye zhong 「 <nowiki >http: // </nowiki> 」 de bufen ， yinwei juedaduoshu wangye neirong shi chaowenben chuanshu xieyi wenjian 。tongyang ， 「 80 」 shi chaowenben chuanshu xieyi wenjian de changyong duankouhao ， yinci yiban ye bubi xieming 。yiban laishuoyonghu zhiyao jianru tongyi ziyuan dingwei fu de yibufen （ zh . wikipedia.org / wiki /Special : % E 9% 9 A % 8 F %E 6% 9 C %BA%E 9% A 1% B 5% E 9% 9D%A2 ）jiu keyi le 。\n \n youyu chaowenben chuanshu xieyi yunxu fuwuqi jiang liulanqi zhongding xiang dao ling yige wangye dizhi ， yinci xuduo fuwuqi yunxu yonghu shenglve wangye dizhi zhong de bufen ， biru www 。cong jishu shang laishuo zheyang shenglve hou de wangye dizhi shijishang shi yige butong de wangye dizhi ， liulanqi benshen wufa jueding zhege xin dizhi shi foutong ， fuwuqi bixu wancheng zhong dingxiang de renwu 。\n \n tongyi ziyuan dingwei fu budan bei yongzuo wangye dizhi ， JDBC kehuduan ye shiyong tongyi ziyuan dingwei fu lianjie qi shujuku fuwuqi 。zuowei duibi ， ODBC de lianjie zi fuchuan zuoyong xiangtong ， dan bingbu caiyong UR L geshi ， ershi fenhao he denghao fenge de jianzhi dui 。\n \n yixia shi yige Oracle shujuku de tongyi ziyuan dingwei fu : \n \n \n 
 jisuan \n \n jisuan （ ） shi yi zhong jiang 「 danyi huo duo ge de shuruzhi 」 zhuanhuan wei 「 danyi huo duo ge de jieguo 」 de yi zhong sikao guocheng 。\n \n jisuan de dingyi you xuduo zhong shiyong fangshi ， you xiangdang jingque de dingyi ， liru shiyong gezhong suanfa jinxing de 「 suanshu 」 ， ye you jiaowei chouxiang de dingyi ， liru zai yi chang jingzheng zhong 「 celve de jisuan 」 huoshi 「 jisuan 」 liang ren zhijian guanxi de chenggong jilv 。\n \n jiang 7 chengyi 8 （ 7x8 ） jiushi yi zhong jiandan de suanshu 。\n \n liyong bulaike - sikeersimoxing （ Black-Scholes Model ） lai suanchu caiwu pinggu zhong de gongping jiage （ fair price ） jiushi yi zhong fuza de suanshu 。\n \n cong toupiao yixiang jisuan pinggu chu de xuanju jieguo （ minyi diaocha ） ye baohan le mouzhong suanshu ， danshi tigong de jieguo shi 「 gezhong kenengxing de fanwei 」 er bushi danyi de zhengque daan 。\n \n jisuan de yingwen Calculation ， ziyuan laizi ， yiwei suishi ， yonglai jisuan shumu yong de xiao shitou ， ta yiwei ， zhihou chengwei 。zai yingwen zhong ， haiyou ling yige ziComputation ， ye bei yiwei jisuan 。zhe liang ge zi zai zhonggu shidai bei fenkai 。\n \n \n 
 shuju jiegou \n\n zai jisuanji kexue zhong ， shuju jiegou （ ） shi jisuanji zhong cunchu 、 zuzhi shuju de fangshi 。\n \n shuju jiegou yiweizhe jiemian huo fengzhuang ： yige shuju jiegou ke bei shiwei liang ge hanshu zhijian de jiemian ， huozheshi you shuju leixing lianhe zucheng de cunchu neirong de fangwen fangfa fengzhuang 。\n \n daduoshu shuju jiegou dou you shulie 、 jilu 、 ke bianshi lianhe 、 yinyong deng jiben leixing goucheng 。juli eryan ， ke weikong de yinyong （ nullable reference ）shi yinyong yu ke bianshi lianhe de jieheti ， er zui jiandan de lianshi jiegou lianbiao ze shi you jilu yu kekong yinyong goucheng 。\n \n shuju jiegou ke touguo chengshi yuyansuo tigong de shuju leixing 、 yinyong ji qita caozuo jiayi shixian 。yigesheji lianghao de shuju jiegou ， yinggai zai jinkeneng shiyong jiao shao de shijian yu kongjian ziyuan de qianti xia ， zhiyuan gezhong chengshi zhixing 。\n \n butong zhonglei de shuju jiegou shihe butong zhonglei de yingyong ， bufen ziliao jiegou shenzhi shi weile jiejue teding wenti er sheji chulai de 。liru Bshuji wei jiakuai shuzhuang jiegou cunqu sudu er sheji de ziliao jiegou ， chang bei yingyong zai ziliaoku he dangan xitong shang 。\n \n zhengque de shuju jiegou xuanze keyi tigao yansuanfa de xiaolv （ qing cankao ） 。zai diannao chengshi sheji de guocheng zhong ， xuanze shidang de shuju jiegou shi yi xiang zhongyao gongzuo 。xuduo daxing xitong de bianxie jingyan xianshi ， chengshi sheji de kunnan chengdu yu zuizhong chengguo de zhiliang yu biaoxian ， qujueyu shifou xuanze le zui shihe de shuju jiegou 。\n \n xitong jiagou de guanjian yinsu shi shuju jiegou er feisuanfa de jianjie ， daozhi le duozhong xingshihua de sheji fangfa yu biancheng yuyan de chuxian 。juedaduoshu de yuyan dou daiyou mouzhong chengdu shang de mokuaihua sixiang ， touguo jiang shuju jiegou de juti shixian fengzhuang yincangyu shiyongzhe jiemian zhihou de fangfa ， lai rang butong de yingyong chengxu nenggou anquan di zhongyong zhexie shuju jiegou 。C + + 、 Java 、 Python deng mianxiang duixiang de biancheng yuyan ke shiyong lei ( jisuanji kexue )lai dadao zhege mudi 。\n \n yinwei shuju jiegou gainian de puji ， xiandai biancheng yuyan jiqi API zhongdu baohan le duozhong yushe de shuju jiegou ， liru C + + biaozhun muban ku zhong de rongqi 、 Java jihe kuangjia yiji weiruan de .NET Framework 。\n \n \n 
 sheji moshi \n \n sheji moshi keyi zhi ： \n 
 zhonghua renmin gongheguo \n \n zhonghua renmin gongheguo ， tongcheng zhongguo ， shi weiyu dongya de shehuizhuyi guojia ， shoudu weiyu beijing 。zhongguo lingtu ludi mianji yue 960wan pingfanggongli ， shi shijie shang chun ludi mianji dier da 、 ludi mianji disan da 、 zongmianji disan da huo disi da de guojia ， qi fenwei 23 ge shengfen 、 5 ge zizhiqu 、 4 ge zhixiashi he 2 ge tebie xingzhengqu 。bei shiwei yazhou diqu zhongyao diyu daguo ， ye bei shiwei qianzai chaojidaguo 。shi shijie shang renkou zuiduo de guojia ， yue you 13 .9yi ren ， tongshi ye shi yige duo minzu guojia ， gongyou yi queren de minzu 56 ge ， qizhong hanzu renkou zhan 91 .51% 。yi putonghua he guifan hanzi wei guojia tongyong yuyan wenzi ， shaoshu minzu diqu ke shiyong ziji minzu de yuyan wenzi 。\n \n zhongguo dishi xigao dongdi er chengxian sanji jieti fenbu ， dabufen diqu shuyu wendai 、 furedai jifeng qihou ， dili jingzhi yu qihou xingtai fengfu duoyang ， you bingchuan 、 danxia 、 huangtu 、 shamo 、 kasite deng duozhong dimao ， beifang you gan caoyuan he huangmo ， nanfang you redai yulin ， xibu he xinan bianjing ze you tianshanshanmai 、 pamier gaoyuan 、 kala kunlun shanmai he ximalaya shanmai 。donglin taipingyang ， linghai you bohai （ neihai ） yiji huanghai 、 donghai 、 nanhai sanda bianhai zucheng ， shuiyu mianji yue 470wan pingfangqian mi ， fenbu you daxiao daoyu 7600 ge 。\n \n keji fangmian ， zhongguo zai - {zh-cn : hangtian ; zh - tw :hangtai ; zh - hk : hangtian ;} - hangkong 、 gaosu tielu 、 xin nengyuan 、 hejishu 、 chaoji jisuanji 、 liangzi wangluo deng lingyu you jiao qiang shili ， yanfa jingfei ze weiju shijie dier 。guofang yusuan wei shijie dier gao ， yongyou shijie guimo zui da de changbei budui ji sanweiyiti de he daji nengli 。zi 1986nian shixing jiu nian yiwu jiaoyu zhidu ， jiudu gongli xuexiao de xuesheng you zhengfu tigong qijian xuefei 。1978nian gaige kaifang hou ， zhongguo chengwei jingji chengzhang zui kuai de jingjiti zhiyi 。dangqian ， zhongguo duiwai maoyie shijie diyi ， shi shijie shang zui da de shangpin chukouguo ji dier da de jinkouguo ， yi guonei shengchan zongzhi an goumaili pingjia weilie shijie diyi 、 er guoji huilv ze paiming shijie dier 。2017nian ， zhongguo renjun guonei shengchan zongzhi yigou maili pingjia wei 18 , 119 meiyuan ， lie quanqiu di76 wei ； yi guoji huilv ze wei 8 , 643 meiyuan ， lie quanqiu di72 wei ， jun shang diyu shijie shuiping 。gaige kaifang yilai ， jinguan pinkun wenti dedao jida gaishan ， dan shouru chaju jiao da ， qie quyu jian fazhan bujun —— dongbu yanhai diqu de jingji jiao zhongxibu ji dongbei diqu fada —— de wenti reng ji xu jiejue 。\n \n 1949nian zhongguo gongchandang zai neizhan zhong qude youshi ， zhongjie le zhongguo guomindang zai zhongguo dalu de tongzhi ， yu tongnian 10yue 1ri jianli le zhonghua renmin gongheguo zhongyang renmin zhengfu ， bing yu tuishou taiwan diqu de zhonghua minguo zhengfu xingcheng liangan fenzhi de zhengzhi geju 。zunxun heping gongchu wu xiang yuanze de waijiao zhengce ， zai 1971nian qude zai lianheguo de zhongguo daibiaoquan hou ， chengwei lianheguo anquan lishihui changren lishiguo bing jiaru le xuduo guoji zuzhi 。\n \n zhonghua renmin gongheguo guoming zhong 「 zhonghua 」 daibiao zhonghua minzu ， 「 renmin 」 daibiao gongren 、 nongmin 、 xiao zichanjieji he minzu zichanjieji ， 「 gongheguo 」 daibiao guoti 。zuichu guoming ceng kaolv 「 zhonghua renmin minzhu gongheguo 」 ， bing jiazhu 「 jiancheng zhonghua minguo 」 。dan zai 1949nian 7yue 9ri juxing de zhongguo renmin zhengzhi xieshang huiyi choubei huiyi disi xiaozu dier ci huiyi shang ， zhangxiruo deng ren renwei mingcheng guochang er ying quchu 「 minzhu 」 erzi ， shiyong “ zhonghua renmin gongheguo ” ； er situmeitang deng xuduo minzhupai daibiao dui “ jiancheng zhonghua minguo ” 6 ge zichi you yiyi ， renwei ying queli xin guoming 。zuizhong ， zhongguo renmin zhengzhi xieshang huiyi diyi jie quanti huiyi zai 1949nian 9yue 27ri tongguo 《 》 ， jueyi guoming wei 「 zhonghua renmin gongheguo 」 bing quchu jiazhu 。gai huiyi hai jueding ： zhonghua renmin gongheguo de guodu dingyu beiping ， zi ji riqi gaiming beiping wei beijing ； zhonghua renmin gongheguo de jinian caiyong gongyuan ， jinnian wei yijiusijiunian ； zai zhonghua renmin gongheguo de guoge wei zhengshi zhiding qian ， yiyi yongjun jinxing quwei guoge ； zhonghua renmin gongheguo de guoqi wei wuxing hongqi ， xiangzheng zhongguo geming renmin datuanjie 。\n \n zhonghua renmin gongheguo youshi hui chengzuo 「 xin zhongguo 」 ， lai he xinminzhuzhuyi geming shiqi de 「 jiu zhongguo 」 zuo qufen 。buguo zai 1949nian ， zhonghua minguo zhengfu qianwang taiwan diqu hou ， reng bei guoji shehui shiwei zhongguo zhengfu ， bing zai lianheguo zhong yongyou zhongguo xici ； cishi zhonghua renmin gongheguo ze bei chengwei 「 hongse zhongguo 」 huo 「 gongchan zhongguo 」 ， bing jianchi ziji shi daibiao zhongguo de weiyi hefa zhengfu 。1971nian 10yue ， lianheguo dahui zai tongguo 《 lianheguo dahui 2758 hao jueyi 》 hou ， zhonghua renmin gongheguo qude zhongguo xici he xiangguan diwei ， 「 zhongguo 」 ye zhujian chengwei guoji shehui dui zhonghua renmin gongheguo de changjian chenghu 。ciwai ， zhonghua renmin gongheguo you jiancheng 「 zhong 」 huo 「 hua 」 ， ru “ zhong ri guanxi ” 、 “ zhuhua dashi ” deng 。youyu muqian liangan fenzhi de taihai xianzhuang ， yu taiwan diqu duiying shi ， zhonghua renmin gongheguo shiji guanxia de quyu you hui yin dili weizhi er chengzuo 「 zhongguo dalu 」 ， zhonghua renmin gongheguo zhengfu you bei chengwei 「 dalu dangju 」 、 「 beijing dangju 」 、 「 beijing 」 huo 「 zhonggong 」 ， huo yi zhonghua minguo xianfa zhong de tiaowen guiding chengwei 「 dalu diqu 」 。dang zhonghua renmin gongheguo dalu diqu yu gangao diqu bingcheng shi ， ze hui chengzuo 「 neidi 」 。\n \n 1912nian ， zhongguo zouxiang gonghe shiqi 。dan zai 7 nianhou zhonghua minguo beiyang zhengfu zai bali hehui shang weineng weihu guojia liyi ， daozhi le wusi yundong 。zai gongchanzhuyi sichao de yingxiang xia ， bufen zhongguo zhishifenzi yu 1921nian chengli le zhongguo gongchandang ， mubiao shi yao jianli yige wuchanjieji zhuanzheng de zhengquan 。1923nian zhonggong sanda jueding yu zhongguo guomindang jianli 「 geming tongyi zhanxian 」 ， tongshi zhongguo guomindang ye queding le 「 lian e 、 ronggong 、 fuzhu nonggong 」 de zhengce 。1927nian guomin gemingjun beifa qude jielian shengli zhiji ， zhongguo guomindang neibu zuopai he youpai douzheng que zai jiaju ， jiangjieshi zai nanjing lingli zhongyang bing shishi qingdang 。tongnian 8yue 1ri ， zhongguo gongchandang zai jiangxi nanchang fadong wuzhuang duoquan ； 10yue ， maozedong shuailing jing “ sanwan gaibian ” hou de qiushou qiyi budui shang jinggangshan ， genju 「 nongcun baowei chengshi ， wuzhuang duoqu zhengquan 」 de zhengce chuangli le jinggangshan geming genjudi 。\n \n 1928nian 4yue ， zhudelv lingnan changqi yiyubu yu xiangnan qiyi nongminjun daoda jinggangshan yu maozedong huishi 。1930nian 12yue dao 1931nian 9yue ， maozedong 、 zhude lingdao hongyi fangmianjun lianxu qude diyi 、 er 、 san ci fan “ weijiao ” zhanzheng de shengli ， xingcheng le yi ruijin wei zhongxin de yongyou 21 zuo xiancheng 、 5wan pingfanggongli mianji 、 250wan renkou de quanguo zui da de zhongyang geming genjudi 。1931nian 11yue ， zhonghua suweiai gongheguo zai jiangxi ruijin chengli 。1933nian ， zhongguo gongchandang cuobai guomin zhengfu fadong de disi ci weijiao ， tongguo sannian geming genjudi de zhili shijian ， jilei le jingyan 。1934nian 10yue ， zhongguo guomindang diwu ci jiaogong zhanzheng poshi zhonghua suweiai gongheguo linshi zhongyang zhengfu cheli jiangxi zhongyang suqu kaishi changzheng ， bing yu 1935nian 10yue dida shangan suqu 。1935nian 11yue ， zhonghua suweiai gongheguo zhongyang zhengfu xibei banshichu chengli 。tongnian 12yue ， zhonggong zhongyang zhaokai wayaobu huiyi ， jueding jiang zhonghua suweiai gongheguo gaiwei zhonghua suweiai renmin gongheguo 。1936nian zaidu gaiguohao wei “ zhonghua suweiai minzhu gongheguo ” ； xian shibian poshi jiangzhongzheng fangqi 「 rangwai bixian annei 」 zhengce ， jieshou 「 tingzhi jiaogong 、 yitong kangri 」 。\n \n 1937nian 9yue 6ri ， zhonghua suweiai minzhu gongheguo zhongyang zhengfu xibei banshichu gengming “ zhonghua minguo shanganning bianqu zhengfu ” ， chengwei zhonghua minguo de yige tebie xingzhengqu 。zhongguo gongchandang lingdao de zhongguo gongnong hongjun xiangji gaibian wei zhongguo guomin gemingjun diba lujun he xinbian disi jun ， xingcheng guogong hezuo kangri de jumian 。1945nian riben wutiaojian touxiang hou ， zai kangri zhanzheng qijian ji yi “ moca ” buduan de guogong shuangfang ， shengji wei gengwei yanzhong de “ chongtu ” 。shuangfang zuigao lingdaoren canjia de chongqing tanpan yi weineng zuzhi quanguoxing neizhan baofa 。neizhan jinxing zhi 1947nian 6yue ， zhongguo gongchandang lingdao jiefangjun cong zhanlve fangyu zhuanru zhanlve jingong 。1948nian mo zhi 1949nian chu ， jiefangjun luxu qude sandazhanyi shengli ， suihou zai dujiang zhanyi zhong zhanling le zhonghua minguo shoudu nanjingshi ji jingji zhongxin shanghaishi 。\n \n 1949nian 9yue 21ri ， you zhongguo gongchandang faqi zhaokai de ， you ge minzhu dangpai 、 ge renmin tuanti 、 ge diqu 、 renmin jiefangjun 、 ge shaoshu minzu he qita daibiao canjia de zhongguo renmin zhengzhi xieshang huiyi diyi ci quanti huiyi zai beijing kaimu 。huiyi tongguo le juyou linshi xianfa zuoyong de 《 gongtong gangling 》 he 《 zhonghua renmin gongheguo zhongyang renmin zhengfu zuzhifa 》 。\n \n 1949nian 10yue 1ri ， zhongguo gongchandang zhongyang weiyuanhui zhuxi maozedong zai beijingshi xuangao zhonghua renmin gongheguo zhengfu zhengshi chengli 。13ri ， jiefangjun zhanling hunan quanjing ，cishi zhongguo guomindang lingdao de zhonghua minguo zhengfu jin kongzhi xinan he huanan diqu ， bing zai shuyue jian bei jiefangjun zhubu zhanling 。guojun he zhengfu renyuan ze zhujian chewang taiwan 、 hainandao yu bufen yanhai daoyu ， bing zai 1950niandai xialing budui yu xibu diqu faqi panluan 。1950nian ， zhongguo zhengfu faqi zhenya fangeming 、 tudi gaige deng daguimo zhengzhi yundong 。touguo dui yue 100wan zhi 200wan ming tudi zhupi doufa fangyuan gengdi de tudi gaige ， zhonghua renmin gongheguo zhengfu deyi gonggu ， bing huode diceng minzhong de huanying 。tongnian 10yue ， zhiyuanjun chubing chaoxian ， jiaru chaoxian zhanzheng 。\n \n 1951nian ， zhonghua renmin gongheguo paiqian budui zhanling hainandao ， bing jiang xizang diqu naru tongzhi ， dazhi jiang menggu yiwai de wanqing shiqi guotu chongxin naru kongzhi ， bing chedi jieshu le zhongguo dalu zi minguo chunian yilai de junfa geju jumian ， jianli tongyi de quanguoxing zhengquan 。zhongguo jieyou 1953nian de diyi ge wunianjihua ， fazhan chu duli de gongye tixi ， bing zai ci jichu shang yanfa liangdanyixing jishu 。maozedong guli minzhong shengyu ， zhe shiqi renkou cong yuanxian de 5.5yi ren zengzhang zhi 9yi ren 。1956nian ， zhengfu tuichu 「 baihuaqifang 、 baijiazhengming 」 zhengce ， guli duli sikao yanlun ziyou 。1957nian qi damingdafang yundong ， guli qunzhong yao dui zhongda wenti shuochu ziji de yijian 。1957nian mo ， zhongguo gongchandang kaishi fadong fanyou yundong dui zhishifenzi jinxing zhengsu he laodong jiaoyang 。dao 1956nian di ， sanda gaizao jiben wancheng hou ， shangpin jingji zai zhongguo bufu cunzai ， shehuizhuyi zhidu jiben jianli 。1958nian ， zhongguo gongchandang tichu shehuizhuyi jianshe zongluxian 、 dayuejin he renmin gongshe yundong ， dui jingji he shehui zhankai gongchanzhuyi gaige ， qitu kuaisu dacheng gongchanzhuyi shehui 。dan ciju chongxian le sulian shehui gaizao de zainan ， zaocheng 1958nian zhi 1961nian zhishao shangqianwan ren yin jihuang siwang 。\n \n 1962nian qiqian ren dahui hou ， zhongguo gongchandang zhongyang weiyuanhui zhuxi maozedong he zhonghua renmin gongheguo zhuxi liushaoqi fasheng fenqi 。1966nian maozedong fadong wenhuadageming 。qijian ， hongweibing de posijiu yundong ji zhengzhi pidou dui shehui 、 jingji 、 wenhua 、 minzhu yu falv zhidu zaocheng le jiwei canzhong de huimieshi pohuai ， wenhuadageming zaocheng de shehui dongdang chixu zhi 1976nian maozedong shishi ， bing yin tongnian sirenbang zaodao daibu cai jieshu 。\n \n waijiao fangmian ， youyu zhong su jiaowu ， shehuizhuyi guojia jian xianru yanzhong fenlie ， maozedong tichu “ san ge shijie ” lilun ， xingcheng le yi disan shijie wei mengyou de guoji tongyi zhanxian celve ， zhongguo chengwei gongchanzhuyi de ling yi ji ， yu xifang guojia zhuliu guojia cedong fansu ， yinci 1971nian 10yue zhonghua renmin gongheguo qudai zhonghua minguo huode zai lianheguo zhong de zhongguo xiwei ， bing chengwei lianheguo anquan lishihui changren lishiguo 。1972nian nikesong fanghua huanhe le zhong mei guanxi 。1979nian meiguo xuanbu duanjue yu zhonghua minguo de waijiao guanxi ， zhuaner chengren zhonghua renmin gongheguo 。\n \n 1978nian ， wenge de pingfan gongzuo shi zhonggong gaoceng chuxian bianhua ， dengxiaoping fuchu hou jueding yi jingji fazhan wei zhongxin ， tichu gaige kaifang zhengce ， pipan zhonggong zhongyang weiyuanhui zhuxi huaguofeng de lianggefanshi ， bing jinxing zhenli biaozhun da taolun 、 pingfan yuanjiacuoan deng shixiang 。zhihou bujiu huaguo fengbian ciqu qi lingdao zhiwu ， gai you dengxiaoping 、 chenyun 、 lixiannian deng yuanlao jieshou zhangquan 。zhongguo gongchandang chengren “ wenhuadageming ” zai lilun he shijian shang shi wanquan cuowu de ， bing zhujian fangsong dui shehui de kongzhi ， renmin gongshe deng zhidu zaodao chexiao ， yi li nongmin siren tudi zulin 。1982nian ， zhongguo tongguo xianxing de 《 zhonghua renmin gongheguo xianfa 》 。1987nian ， zhonggong zhongyang zongshuji huyaobang yin baliu xuechao er xiatai ， gaiyou guowuyuan zongli zhaoziyang jieren ； 1989nian ， beijingshi xuesheng faqi liusi shijian ， zhongguo zhengfu paichu jundui zhenya ， er shoudao xifang guojia de qianze he jingji zhicai ， zhaoziyang ye yinci xiatai 。zhihou zhonggong shanghai shiwei shuji jiangzemin zai 1989nian xianhou fenbie jieti zhaoziyang he dengxiaoping danren zhonggong zhongyang weiyuanhui zongshuji 、 zhongyang junshi weiyuanhui zhuxi ， liusi shijian zhong biaoxian qiangying de lipeng jixu danren guowuyuan zongli 。\n \n zai jiangzemin ji xianhou liang ren guowuyuan zongli lipeng he zhurongji lingdao xia ， zhongguo cong jihua jingji zhuanxing wei you zhongguo tese de shehuizhuyi shichang jingji ， shichang jingji huanjing riyi kaifang 。qijian guji you 1.5yi ming nongmin tuoli pinkun ， guonei shengchan zongzhi pingjun meinian zengzhang 11 .2% 。jinguan minzhong shenghuo pinzhi yousuo tigao ， buguo zhengfu reng wei fangsong shehui guankong 。2001nian ， zhongguo jiaru shijie maoyi zuzhi 。dan chixu de jingji kuaisu - { zh-cn : zengzhang ; zh - tw : chengzhang } - ， ye wei jingnei ziyuan he huanjing dailai yanzhong yingxiang ， yiji daguimo de renkou qianxi 。2002nian 11yue ， dishiliu ci quanguo daibiao dahui xuanchu hujintao he wenjiabao deng zucheng disi dai lingdao jiti ， rennei juban xiaji aolinpike yundonghui 、 shanghai shijie bolanhui deng huodong 。2010nian hou ， zhongguo jingji zengzhang yin quanqiu jingji da shuaitui er jianhuan 。2011nian ， zhongguo guonei shengchan maoe chaoyue riben ， chengwei quanqiu dier da jingjiti 。2014nian ， yi goumaili pingjia jisuan ， zhongguo guonei shengchan zongzhi yijing chaoguo meiguo ， chengwei shijie diyi da jingjiti 。\n \n 2012nian 11yue ， zai dishiba ci quanguo daibiao dahui shang ， xijin pingjie ti hujintao jiuren zhonggong zhongyang weiyuanhui zongshuji he zhongyang junshi weiyuanhui zhuxi 。2013nian ， likeqiang zai dishier jie quanguo renmin daibiao dahui shang jieti wenjiabao danren guowuyuan zongli 。zai yi xijin pingwei zongshuji de xin yi jie zhongyang lingdao jiti zhudao xia ， zhengfu zhankai baokuo jihua shengyu 、 jianyu zhidu zainei de dafudu gaige ， yi jiejue jiegou bu wen he - { zh-cn : zengzhang ; zh - tw : chengzhang } - fanghuan de yingxiang 。2014nian zhaokai de yatai jinghe zuzhi fenghui shang ， xijinping biaoshi zhongguo jingji jiang jinru 「 xin changtai 」 。zai 2015nian ， zhongguo zhudao chengli yazhou jichu sheshi touzi yinhang 、 juban zhongguo kangri zhanzheng 70 zhounian jinian dahui 、 jinxing liangan lingdaoren huimian 。2016nian ， zhongguo shouci juban ershi guo jituan fenghui ； zai donghai 、 nanhai zhuquan zhengyi wenti shang ， tongguo yixilie daojiao jianshe he junshi yanxi zhujian baituo le beidong jumian 。2017nian ， 130 ge guojia daibiaotuan chuxi le zai beijing juban de yidai yilu fenghui 。\n \n zhonghua renmin gongheguo weiyu yazhou dongbu yu taipingyang xian 。zhongguo lingtu chun ludi mianji shijie dier 、 lingtu zongmianji disan 。buguo yi zongmianji de butong dingyi ， youxie shuju jiang zhongguo liezai eluosi 、 jianada 、 meiguo zhihou de disi ming 。zhongguo zongmianji yiban renwei yue you 960wan pingfanggongli ， butong difang ye you butong shuju ziliao ， baokuo da yingbai ke quanshu gongsi de 《 da yingbai ke quanshu 》 tidao de 9 , 572 , 900 pingfanggongli 、 de 《 》 biaoji de 9 , 596 , 961 pingfanggongli 、 ji zhongyang qingbaoju de 《 shijie gaikuang 》 biaoji de 9 , 596 , 961 pingfanggongli 。\n \n zhongguo fading jiangyu bei zhi mohexian yibei de heilongjiang hechuan hangdao zhongxinxian zhi beidian ， dongzhi heilongjiang he wusuli jianghui hechu de heixiazidao zhongbu ， xi zhi xinjiang weiwuer zizhiqu wuqiaxian yixi de pamier gaoyuan ， nan zhi nanhai zhudao zui nanduan de cengmuansha ； dongxi juli yue 5 , 200 gongli （ hengkua 5 ge shiqu ） ， nanbei juli yue wei 5 , 500 gongli 。zhongguo dalu haianxian you 18 , 000 gongli ， binlin bohai 、 huanghai 、 donghai 、 nanhai ， qizhong bohai wei zhongguo neihai ， neihai he bianhai shuiyu mianji yue 470wan pingfanggongli ， yanhai daoyu you 7 , 600duo ge ， mianji 500 pingfanggongchi yishang de haidao you 5 , 000duo ge ； daoyu haianxian 14 , 000 gongli ， zongmianji 3 . 87wan pingfanggongli 。zhongguo haiyou bohai haixia 、 taiwan haixia 、 qiongzhou haixia sanda haixia 。\n \n zhongguo bianjiexian gongji 22 , 117 gongli ， changdu shijie diyi 。cong yu chaoxian de bianjie hechuan yalujiang chuhaikou kaishi 、 dao yu yuenan de bianjie hechuan beilunhe weizhi ， zhongguo yu 14 ge guojia jierang ， he eluosi binglie shi shijie shang linguo shuliang zuiduo de guojia 。zhexie linguo fenbie you dongnanya de yuenan 、 liaoguo he miandian ； nanya de yindu 、 budan 、 nipoer he bajisitan ； zhongya de afuhan 、 tajikesitan 、 jierjisi he hasake ； beiya de eluosi ； yiji weiyu dongbeiya de mengguguo he chaoxian ， lingwai zhongguo hai yu hanguo 、 riben 、 feilvbin 、 malaixiya 、 wenlai he yinni wei haishang linguo 。\n \n zhongguo dishi xigaodong di ， fenwei sanji jieti 。diyi ji jieti shi weiyu zhongguo xinanbu de qingcang gaoyuan ， pingjun haiba gaodu 4 , 000 mi yishang ， bei chengwei 「 shijie wuji 」 ； dier ji jieti yi gaoyuan he pendi weizhu 。zai daxinganling 、 taihangshan 、 wushanshanmai 、 wuling shanmai 、 xuefeng shanmai yidai yidong zhi huanghai he donghai yanan ， shi chongji pingyuan weizhu de disan jieti ， renkou duo juji zai cichu 。gelei dixing mianji yixu wei gaoyuan （ 33 . 30% ） 、 shandi （ 26 . 04% ） 、 pingyuan （ 18 . 75% ） 、 pendi （ 11 . 98% ） 、 qiuling （ 9 .90% ） 。zhongguo dimao jingguan you bingchuan 、 danxia 、 huangtu 、 shamo 、 kasitedeng 。zhongguo xibei diqu you takelamagan shamo he gebi shamo ， nanfang ze yi qiuling he aishan weizhu ， xice haiyou ximalaya shanmai zai shou de shandi ， houzhe haiba gaodu yue 6 , 000 gongchi ； zhongguo he nipoer de bianjing ze you haiba gaodu 8 , 848 gongchi de zhumulangmafeng ， wei diqiu haiba zui gao de shanfeng ， zhongguo zuididian ze shi tulufanwadi de aidinghu 。\n \n fuyuan liaokuo de zhongguo qihou duoyang ， dan renkou jujidi zhuyao shi wendai he furedai qihou weizhu ， pubian dou you butong chengdu de siji shenghuo xingtai ， ge difang ke fenwei dongbu jifengqu 、 xibei ganhan ban gan hanqu 、 gaoshan qihouqu san ge ziranqu ， youyu zhongguo nanbei kuadu jiao da ， dongbu jifengqu you yi qinling - huaihexian weijie ， fenwei beifang diqu he nanfang diqu 。zai dongbu jifengqu ， dongji you han lengqie ganzao de beifeng zigao weidu diqu chuixi 、 er xiaji you wennuan chaoshi de nanfeng cong di weidu yanhai diqu chuixi 。zhongguo tudi ziyuan zongliang da ， dan shandi duo er pingyuan shao ； tongshi gengdi yu lindi bili jiao xiao ， shamo he huangmo zhan zongmianji 12% yishang 。dangzhong gengdi jizhong dongbu pingyuan he pendi diqu 、 lindi jizhong dongbei he xinanbu pianyuan shanqu ， caodi fenbu zai neilu gaoyuan he shanqu 。caodi mianji 4yi gongqing ， shi caodi mianji zui da de guojia zhiyi ， dangzhong neimenggu 、 xinjiang 、 qinghai he xizang wei si da muqu 。zhongguo shuiziyuan zongliang da 25 , 500yi lifang gongchi ， er paihang shijie shouwei ； dangzhong you daliang de heliu he hupo ， zhongyao de heliu you huanghe 、 changjiang 、 xijiang 、 meigonghe 、 yaluzangbujiang 、 zhujiang 、 huaihe 、 songhuajiang he heilongjiang deng 。\n \n zhongguo shi chaoji shengwu duoyangxing guojia tongmeng chengyuan ， yi shi 《 shengwu duoyangxing gongyue 》 de diyueguo ， zai 2010nian jiaru shengwu duoyangxing xingdong jihua ； shi shengwu duoyangxing disan fengfu de guojia ， jinciyu baxi he gelunbiya 。zhongguo weiyu gubeijie he dongyangjie liang ge shengwu dili fenbuqu jian ， yi ximalaya shanmai 、 hengduanshanmai beibu 、 qinling shanmai 、 funiushan 、 huaihe yu changjiang jian weijie ， yibei diqu zhuyao shi wendai he hanwen daidong wuqun ， yinan diqu ze shi redaixing dongwu 。zhongguo luqi jizhui dongwu yue you 2 , 070 zhong ， zhan quanshijie 9.8% 。jingnei zhishao you 551 zhong （ shijie paihang disan ming ） 、 1 , 221 zhongniao （ shijie paihang diba ming ） 、 424 zhong paxing dongwu （ shijie paihang diqi ming ） 、 333 zhong liangqi dongwu （ shijie paihang diqi ming ） 。dangzhong zhishao you 840 zhong dongwu yin qixidi pohuai 、 shengtai wuran 、 feifa shoulie deng renlei huodong er binwei ， zhengfu lieyou guojia zhongdian baohu yesheng dongwu minglu yuyi baohu 。zi 1956nian ziran baohuqu jianli qilai ， quanguo gong jianli ziran baohuqu 2729 ge ， zongmianji 147wan pingfanggongli ， zhan zhongguo ludi mianji de 14 .84% ， qizhong yi senlin shengtai xitong leixing weizhu 。\n \n zhongguo yongyou beibanqiu jihu suoyou de zhibei leixing ， baokuo redai jifengyulin 、 yaredai chang lvkuo yelin 、 wendailuo yekuo yelin 、 hanwen daizhen yelin he yagaoshanzhen yelin deng 。zhongguo beibu duohandaizhen yelin ， qixi tuolu he yazhou heixiong deng dongwu 、 ji chaoguo 120 zhong niaolei 。zhenye linxiaceng you zhulin ， shanqu ze you cibai 、 hongdoushan he dujuanhua 。zhongbu he nanbu ze you yaredai senlin ， you zhuduo da 146 , 000 zhong zhiwu 。yunnansheng he hainandao ze shi redai jifengyulin ， you sifenzhiyi de dongwu he zhiwu wuzhong 。zhongguo senlin mianji 2 . 08yi gongqing ， wei shijie diwu ming ， bing zai 2015nian 4yue weiyu dongbei he neimenggu diqu de zhongdian guoyou linqu yijing tingzhi shangyexing caifa ， raner senlin fugailv jin 21 .63 % （ 2014 ） ， diyu quanqiu 31% de pingjun shuizhun 。zhongguo you chaoguo 32 , 000 zhong weiguanshu zhiwu ， dangzhong zhongzi zhiwu 300 ge ke 、 2 , 980 ge shu he 24 , 600 ge zhong ， er beizi zhiwu ze you 2 , 946 ge shu （ zhan shijie de 23 . 6% ） 。lingwai baohan shuishan zainei ， yue you 62% de gulao zhiwu jin cunyu zhongguo 。zaipei zhiwu you 1 , 000duo zhong you yongcai linmu 、 4 , 000duo zhong yaoyong zhiwu 、 300duo zhong guopin zhiwu 、 500duo zhong xianwei zhiwu 、 300duo zhong dianfen zhiwu 、 600duo zhong youzhi zhiwu 、 80duo zhong shucai zhiwu 。lingwai zhongguo haiyou chaoguo 10 , 000 zhong zhenjun ， qizhong jin 6 , 000 zhong shuyu shuangheyajie 。\n \n jin shi nian lai ， zhongguo zaoyu yanzhong de huanjing ehua he wuran wenti 。jinguan zhengfu zai 1970niandai zhong zhifang fenglin ， bing zai 1979nian zhiding 《 zhonghua renmin gongheguo huanjing baohufa 》 deng jiwei yange de fagui ， dan difangzhengfu yu shequ zhongshi jingji fazhan er hushi huanjing wenti ， shide zhengfu weineng yange zhifa 。changqi de qihou ganhan yu cuowu nongye zhengce shide shamo kuoda ， huanjing baohubu yu 2007nian shi biaoshi zhongguo meinian you 4 , 000 pingfanggongli tudi huangmohua ， er wufa youxiao shiyong 。meinian chunji ， huangshasha chenbao hui xiji huabei diqu ， bing yingxiang dao chaoxian 、 hanguo 、 riben deng dongya guojia 。jinri zhongguo shamohua dedao bufen ezhi ， senlin fugailv yi zhunian zengzhang 。zhongguo haishi quanqiu zui da de eryanghuatan paifang guojia 。2011nian zhongguo zai lianheguo qihou bianhua dahui shang tongyi jieshou 2020nian hou de lianghua jianpai xieyi ， chengnuo jiang jianhuan wenshi qiti de paifang 。jiezhidao 2016nian ， zhongguo yijing chengwei shijie zui da de guangneng shengchanguo ， lixia le zizhu fazhan ke zaisheng nengyuan de dianfan ， yiji quanqiu jiejing nengyuan de lichengbei 。\n \n zhongguo henduo chengshi mianlin yanzhong de kongqi wuran ， bing dada yingxiang minzhong jiankang 。2013nian ， zhengfu touzi 2 , 777yi meiyuan yi youxiao jiangdi kongqi wuran ， bing zhongshi beibu diqu de huanjing wenti 。lingwai zhongguo hai cunzai shuiyuan kujie 、 shuitu liushi he shuiwuran deng wenti ， dayue you 2 . 98yi ming nongcun jumin rengran wufa huode lianghao de yinyongshui 。chule ximalaya shanmai binghe de jiasu ronghua wei shuyi ren dailai weiji wai ， shuiwuran wenti ye rang shuiziyuan duanque riyi jiaju ， tebieshi zai zhongguo dongbei diqu 。2011nian di ， zhongguo yue you 40% de heliu zaodao gongye he nongye feiqiwu wuran 。zhongguo zhengfu chule zai shiyiwu guihua qijian dali tuidong shuiwuran yu kongqi wuran deng fangzhi wai ， 2011nian touzi renminbi 4zhao yuan zhi shuili jichu sheshi he haishui danhua xiangmu ， bing guihua zai 2020nian wancheng fanghong kanghan xitong 。\n \n yizhao xianfa ， zhonghua renmin gongheguo guoti wei gongren jieji lingdao de 、 yi gongnong lianmeng wei jichu de 、 renmin minzhu zhuanzheng de shehuizhuyi guojia ； zhonghua renmin gongheguo ye shi shijie shang shaoshu ji ge you gongchandang zhizheng 、 qie gongchanzhuyi de guojia zhiyi ， erqie zhongguo gongchandang zai makesi lieningzhuyi jichu shang tichu maozedong sixiang 、 dengxiaoping lilun 、 san ge daibiao 、 kexue fazhanguan 、 xijin pingxin shidai zhongguo tese shehuizhuyi sixiang deng lilun ， zunxun renmin minzhu zhuanzheng 、 zhongguo tese shehuizhuyi he shehuizhuyi shichang jingji fangzhen 。buguo bufen xuezhe renwei zhonghua renmin gongheguo zai gai ming yixia shixing weiquanzhuyi he shetuanzhuyi 。zhonghua renmin gongheguo zhengti yi 《 zhonghua renmin gongheguo xianfa 》 shixing renmin daibiao dahui zhidu ， quanguo renmin daibiao dahui shi guojia zuigao quanli jiguan ， bihui shi you quanguo renda changweihui daixing dabufen zhiquan ， shixing minzhujizhongzhi 。dan zhengfu shizheng shijishang you zhongguo gongchandang zhongyang weiyuanhui suo zhudao ， bihui qijian ze you zhongyang weiyuanhui zongshuji zhuchi de zhongyang zhengzhiju jiqi changwu weiyuanhui xingshi zhiquan 。zai shijian zhong ， zhongguo gongchandang lingdao geji xingzheng jiguan 、 lifa jiguan 、 jiancha jiguan 、 sifa jiguan 、 jiancha jiguan 、 minzhu dangpai 、 qishiye danwei yu zongjiao tuanti deng zuzhi 。\n \n zhongguo zhengdang zhidu wei zhongguo gongchandang lingdao de duo dang hezuo he zhengzhi xieshang zhidu ， chule zhongguo gongchandang wai haiyou 8 ge minzhu dangpai ， fenbie shi zhongguo guomindang geming weiyuanhui 、 zhongguo minzhu tongmeng 、 zhongguo minzhu jianguohui 、 zhongguo minzhu cujinhui 、 zhongguo nonggong minzhudang 、 zhongguo zhigongdang 、 jiusanxueshe 、 taiwan minzhu zizhi tongmeng 。minzhu dangpai chengyuan 80duowan ren ， dingqi canyu quanguo renmin daibiao dahui he zhongguo renmin zhengzhi xieshang huiyi 。jinguan 1970niandai yilai ， zhongguo jianshao le xuduo zhengzhi xianzhi ， qie xianfa yi yunxu gongmin jieshe ， dan zhengfu reng dui zujian xin zhengdang de xingwei jinxing yanli yazhi 。\n \n 1987nian zhonggong shisanda shang ， zhongguo gongchandang tichu cong 1956nian zhi 21 shiji zhongye de shehuizhuyi chuji jieduan ， yao yi jingji jianshe wei zhongxin ， jianchi gaige kaifang ， jianchi shehuizhuyi daolu 、 renmin minzhu zhuanzheng 、 zhongguo gongchandang lingdao 、 makesilieningzhuyi he maozedong sixiang deng si xiang jiben yuanze ， shi zhongguo chengwei 「 fuqiang 、 minzhu 、 wenming 」 de shehuizhuyi xiandaihua guojia 。zhonggong shibada zhaokai hou ， diwu dai lingdao jiti tichu quanmian jiancheng xiaokang shehui 、 shenhua gaige 、 yifa zhiguo yu cong yanzhidang de 「 si ge quanmian 」 zhanlve buju 。zhongyang weiyuanhui zongshuji xijinping geng tichu 「 zhonghua minzu weida fuxing 」 de 「 zhongguo meng 」 ， jihua zai 2021nian quanmian jinru xiaokang shehui ， dao 2049nian shi jiancheng shehuizhuyi xiandaihua guojia 。zhonggong shijiu da zuixin tichu de “ xijin pingxin shidai zhongguo tese shehuizhuyi sixiang ” lieru zhonggong dangzhang ， baogao zhong tidao cong xianzai qidao 2020nian shi zhongguo quanmian jiancheng xiaokang shehui de jueshengqi ， cong 2020nian dao 2035nian ， zai quanmian jiancheng xiaokang shehui de jichu shang zai fendou shiwu nian ， jiben shixian shehuizhuyi xiandaihua ， dao 2050nian jiang zhongguo jianshe chengwei shehuizhuyi xiandaihua qiangguo 。baogao hai tichu zhongguo dangjin shehui zhuyao maodun yi you “ renmin riyi zengzhang de wuzhi wenhua xuyao tong luohou de shehui shengchan zhijian de maodun ” zhuanbian wei “ renmin riyi zengzhang de meihao shenghuo xuyao he bu pingheng bu chongfen de fazhan zhijian de maodun ” 。\n \n quanguo renmin daibiao dahui wei guojia zuigao quanli jiguan ， sheyou changwu weiyuanhui ； zhuyao xingshi lifaquan ， bing xuanchu guojia yuanshou （ guojiazhuxi ） 、 xingzheng jigou （ guowuyuan ） 、 junshi jiguan （ zhongyang junshi weiyuanhui ） 、 jiancha jiguan （ guojia jiancha weiyuanhui ） 、 sifa jigou （ zuigao renmin fayuan ） 、 jiancha jiguan （ zuigao renmin jianchayuan ） deng zhiwu 。guojia zhuxi wei liyixing he xiangzhengxing xuwei guojia yuanshou ， yu quanguo renmin daibiao dahui changwu weiyuanhui gongtong xingshi guojia yuanshou de zhiquan 。zhongguo xianren guojiazhuxi weixi jinping ， qi tongshi danren zhongguo gongchandang zhongyang weiyuanhui zongshuji he zhongyang junshi weiyuanhui zhuxi ， wei zui gao lingdaoren 。zhonghua renmin gongheguo zhengfu shounao shi guowuyuan zongli likeqiang （ tongshi shi zhonggong zhongyang zhengzhiju changwu weiyuan ） ， ta he 4 ming guowuyuan fuzongli 、 guowu weiyuan 、 ge bumen ji weiyuanhui fuzeren zhuchi guojia zuigao xingzheng jiguan guowuyuan （ zhongyang renmin zhengfu ） 。\n \n zhonghua renmin gongheguo zhengzhi jiegou caifen quanzhi ， yizhao xianfa fenbie zai gesheng 、 zhixiashi 、 xian 、 shi 、 shixiaqu 、 xiang 、 minzuxiang 、 zhen sheli renmin daibiao dahui ， chansheng benji renmin zhengfu 、 jiancha weiyuanhui 、 renmin fayuan 、 renmin jianchayuan ， geji renmin daibiao dahui you minzhu xuanju chansheng ， bing dui renmin fuze yu shou renmin jiandu 。xuanju caifen jieduan jinxing ， zai xiangzhenji 、 quxianji juban zhijie xuanju 。dangxuan de xiangzhenji 、 qu xianji renmin daibiao dahui zai xuanchu geng gao jibie de renmin daibiao dahui ， bing you zhexie daibiao xuanchu quanguo renda daibiao 。buguo yinwei meiyou shizhi de fanduidang ， xuanju yiban bu hui you jilie de jingzheng ； zhongyang zhengfu tongguo guanyuan renming neng youxiao kongzhi difangzhengfu ， zhongguo gongchandang yi zhangwo dabufen quanli ， er ge shengji zhengfu lingdaoren ju yiding zizhuxing 。2012nian shi ， yue you 80% zhi 95% de gongmin duiyu zhongyang zhengfu de biaoxian gandao manyi 。\n \n zhonghua renmin gongheguo falv tixi yi makesizhuyi faxue lilun wei zhidao ， fazhan chu you zhongguo tese de shehuizhuyi faxi 。1950nian ， zhongyang renmin zhengfu weiyuanhui tongguo diyi bu falv 《 zhonghua renmin gongheguo hunyinfa 》 ； 1954nian ， diyi jie quanguo renmin daibiao dahui tongguo diyi bu 《 zhonghua renmin gongheguo xianfa 》 。2011nian ， zhongguo zhengfu xuanbu zhongguo tese shehuizhuyi falv tixi yi xingcheng 。zhonghua renmin gongheguo sifa tizhi you gonganbu 、 jianchayuan 、 renmin fayuan sanda xitong zucheng ， sanzhe fengong bing huxiang peihe yu zhiyue ， zhongguo gongchandang geji zhengfa weiyuanhui ze zhudao xietiao 。zhongda anjian fasheng hou ， you zhengfa weiyuanhui xietiao gongjianfa banan ， gongan jiguan zhuabu bing shouji zhengju ， jiancha jiguan pizhun daibu bing shencha qisu ， fayuan fuze shenli anjian ， 2016nian ， zhonghua renmin gongheguo jiancha weiyuanhui de chengli jiang fensan zai qita ge bumen de guanyu diaocha jiandu gongzhi renyuan tanwu fubai anjian de zhiquan chongzu bing youhua ， zhuanmen fuze diaocha youguan gongzhi renyuan tanwu fubai de anjian ， diaocha jieshu hou yijiao jianchayuan shencha qisu ， yiner jiancha weiyuanhui zai shishishang yijing jieru dao guojia de sifa tizhi zhizhong 。\n \n 《 zhonghua renmin gongheguo xianfa 》 guiding de gongmin jiben quanli you yanlun ziyou 、 xinwen ziyou 、 pubian xuanju 、 zongjiao ziyou 、 jihui ziyou 、 jieshe ziyou 、 、 caichanquan 、 jiaoyu yu kexue yu wenhua quanli 、 teding renquanli ji jiandu quanli deng 。1998nian zhongguo zhengfu qianshu 《 gongmin quanli he zhengzhi quanli guoji gongyue 》 ， buguo quanguo renmin daibiao dahui shangwei pizhun 。zhongguo gongchandang wei fangfan fanduipai er you zhongzhong xianzhi ， zhengfu wei weihu shehui wending yi hui shencha zhengzhi yanlun he zixun liutong ， tebieshi wangji wanglu ； dui shiwei huodong ze you keneng jinxing wuli zhenya ， liru 1989nian de liusi shijian 、 1999nian zhenya falungong deng 。zhengfu hai bei zhize zai xizang zizhiqu he xinjiang weiwuer zizhiqu shishi baoli zhenya 、 zongjiao pohai deng xingwei 。\n \n youyu gongmin jiben quanli wei huo baozhang ， zhongguo jingchang shoudao waiguo zhengfu 、 xinwen jigou 、 renquan zuzhi de zhikong ， baokuo duo qi weijing shenpan de jujin 、 、 zhemo bigong 、 kuxing 、 xianzhi jiben quanli 、 guodu zhixing sixing deng qinfan gongminquan de anjian ， xingshi susong ye bu hui tigong youxiao baozhang 。2005nian ， zhongguo dalu zai wu guojie jizhe de xinwen ziyou zhishu paihang di159 ming ， 2014nian zai 180 ge guojia zhong paiming di175 ming 。duiyu waijie zhikong ， zhonghua renmin gongheguo zhengfu zhuzhang shengcunquan he fazhanquan shi zui jiben de renquan ， ying kaolv guojia jingji fazhan de shuiping 。zhengfu qiangdiao yijing rang gongmin shenghuo shuiping 、 shizilv he pingjun yuqi shouming shangsheng ， gaishan gongzuo changsuo de anquan biaozhun 、 diyu ziran zaihai deng 。duiyu renjianyu 、 hujia 、 liuxiaobo deng anjian ， zhengfu qiangdiao hui yifa chuli 。\n \n 1970niandai mo gaige kaifang hou ， zhonghua renmin gongheguo zhengfu kaifang dui jingji he shehui de guanzhi ， bing dui feizhengfu zuzhi riyi kuanrong 。jiezhi 2017nian ， quanguo gongyou tuanti 35 .5wan ge ， shehui zuzhi shuliang chengxian zhunian zengjia de qushi 。dan zhengfu reng yange xianzhi zhengzhi ziyou ， bing yange guankong shehui tuanti de zujian he huodong 。bufen zhengzhijie 、 xueshujie he minjian renshi ceng gongkai zhichi minzhuhua deng zhengzhi tizhi de gaige ， dan duoshu zhongguoren dui xifang minzhuchi 。zhonghua renmin gongheguo zhengfu guowang de gaige xingdong zhuyao you zhongguo gongchandang tuidong ， ye ceng duoci genghuan jigou jiegou ， dan zhe duo shi bumen quanli de yizhuan 。youyu “ dangzheng fenli ” deng zhengzhi tizhi gaige weiceng zhenzheng shixing ， pipingzhe yinci renwei zhonghua renmin gongheguo zhengzhi gaige qushi cong 1980niandai daotui zhi 1950niandai 。2012nian dixi jinping zhizheng hou ， tuidong duo xiang zhongda gaige ， baokuo fangkuan jihua shengyu zhengce 、 quxiao laodong jiaoyang chengxu deng ， dan zao renquan tuanti piping zhe bingfei shizhi gaige 。\n \n zhongguo xingzhengqu huayisheng 、 di 、 xian 、 xiang siji jiagou weizhu ， jiezhi 2017nian 12yue 31ri ， quanguo yigong you 34 ge shengji xingzhengqu 、 334 ge diji xingzhengqu 、 2 , 851 ge xianji xingzhengqu he 39 , 888 ge xiangji xingzhengqu 。qizhong ， shengji xingzhengqu fenbie shi 23 ge shengfen ； wei shaoshu minzu sheli de 5 ge minzu zizhiqu ； wei gao fazhan diqu sheli de 4 ge zhixiashi （ beijingshi 、 tianjinshi 、 shanghaishi 、 chongqingshi ） ； yiji wei xianggang he aomen suo sheli de 、 gaodu zizhi de tebie xingzhengqu 。buguo taiwansheng he fujiansheng de jinmen 、 mazu diqu jun you zhonghua minguo shiji guanxia ， xizang zizhiqu de cangnan diqu you yindu shiji kongzhi ， hainansheng sanshashi de bufen daojiao you zhonghua minguo 、 yuenan 、 malaixiya 、 wenlai he feilvbin kongzhi 。zhongguo zhengfu jiang zhongguo huafen wei dongbei 、 huabei 、 huadong 、 huazhong 、 huanan 、 xinan 、 xibei deng diqu ， jiang shenyangshi 、 nanjingshi 、 wuhanshi 、 shenzhenshi 、 chengdushi he xianshi liewei quyu zhongxin chengshi ， bing jiang beijingshi 、 tianjinshi 、 shanghaishi 、 guangzhoushi he chongqingshi liewei guojia zhongxin chengshi 。\n \n zhongguo waijiao zhengce yiju zhouenlai tichu de heping gongchu wu xiang yuanze ， tuidong 「 qiutongcunyi 」 yu san ge shijie lilun deng gainian ， guli butong yishi xingtai de guojia huxiang jiaoliu ， ye yu bei xifang guojia piping wei ducai de guojia yousuo lianxi 。1971nian ， zhonghua renmin gongheguo chengwei zhongguo zai lianheguo de weiyi daibiao ， ye shi lianheguo anquan lishihui changren lishiguo 。zhongguo shi bujiemeng yundong de guanchaguo he lingdaoguo ， jiji zhengqu kaifa zhong guojia de zhichi 。2003nian ， zhendui zhongguo weixielun zhongguo disi dai lingdaoren tichu zhongguo heping jueqi de waijiao zhengce ， houxiu gaiwei 「 heping fazhan 」 de lunshu 。muqian ， zhongguo yu 178 ge guojia jianli le dashiji de waijiao guanxi ， sheyou 161 ge dashiguan 。lingwai zhongguo you 30 ge shengji xingzhengqu he 444 ge chengshi ， zhexie chengshi he shengji xingzhengqu yu 133 ge guojia de 488 ge shengji xingzhengqu he 1 , 499 ge chengshi jianli le youhao chengshi guanxi 。2015nian ， zhongguo huzhao qianzheng shouxian zhishu wei 45 ， gong 51 ge guojia shishi mian qianzheng he luodi qianzheng 。taguo gongmin jinru zhongguo dalu xu shenqing qianzheng ， jingnei chi waijiao qianzheng huo chimian qianzheng guojia waijiao huzhao zhe xiangyou waijiao huomianquan 。\n \n zhongguo zhengfu jiang shuangbian guanxi fencheng butong dengji ， qizhong zhong mei guanxi 、 zhong e guanxi 、 zhongou guanxi bei shiwei zui zhongyao de shuangbian guanxi 。meiguo guohui zai 2000nian tongguo ， shi zhongguo shangpin xiangyou jianmian shuilv 。meiguo shi zhongguo zui da de chukou shichang ， zhongguo yin renminbi huilv er ju maoyi youshi ， dui meiguo you mingxian de maoyi shuncha 。zhongguo yu eluosi zai jingji 、 junshi deng you miqie guanlian ， zai lianheguo anquan lishihui jingchang yijian yizhi 。zhongguo jiji yu feizhou guojia fazhan shuangbian hezuo he maoyi ， 2012nian zhongfei maoyi zonge chaoguo 1 , 600yi meiyuan 。zhongguo yi qianghua yu nanmeizhou guojia de lianxi ， baokuo shi baxi zui da de maoyi huoban 、 bing he agenting jianli zhanlve huoban guanxi 。\n \n zhongguo jiji canyu duobian guanxi yi cujin guoji heping yu jingji fazhan ， shi shijie maoyi zuzhi 、 G20 fenghui 、 shanghai hezuo zuzhi 、 yazhou taipingyang jingji hezuo huiyi 、 meng zhong yinmian quyu hezuo luntan 、 yazhou xianghu xiezuo yu xinren cuoshi huiyi deng zuzhi de chengyuanguo 。zhongguo 、 baxi 、 eluosi 、 yindu he nanfei hecheng jinzhuan wu guo ， ceng yu 2011nian zai zhongguo juxing fenghui 。zhongguo hai xiang yatai linguo tiyi kuoda ziyou maoyiqu he anquan tiaoyue ， jiehe dongnanya guojia xiehui ziyou maoyiqu 、 riben 、 nanhan 、 yindu 、 aozhou he niuxilan zucheng dongya fenghui ， yi chuli diqu redian wenti 。2013nian ， zhongguo tichu sichouzhilu jingjidai he 21 shiji haishang sichouzhilu de gainian ， bing jiji tuidong dongnanya quyu quanmian jingji huoban xieding tanpan 。\n \n 2012nian kaishi ， zhongguo kaishi jiangou ju zishen tese de daguo waijiao ， qiangdiao weihu 「 guojia hexin liyi 」 。guoqu zhongguo zhuyao jiang taiwan 、 xizang he xinjiang liewei 「 hexin liyi 」 ， shiwei neibu de juti zhuquan wenti ， bing yinying zhiding 《 fan fenlie guojiafa 》 he 《 zhonghua renmin gongheguo guojia anquanfa 》 。zhonghua minguo zhengfu zai dier ci guogong neizhan hou shiqu dui zhongguo dalu de tongzhi ， zi 1950nian hou jin tongzhi taiwan diqu he bufen nanhai daoyu ， zhe rang haixia liangan guanxi juzheng yiqie fuza 。zhonghua renmin gongheguo zhengfu shengcheng yongyou taiwan diqu de zhuquan ， bing jiang 「 yige zhongguo yuanze 」 shiwei yu qita guojia fazhan waijiao guanxi de qianti ， yaoqiu houzhe chengren 「 taiwan shi zhongguo de yibufen 」 。ciwai ， zhonghua renmin gongheguo hai duoci kangyi meiguo xiang taiwan xiaoshou wuqi 。zhongguo zhengfu yi zhuzhang yongyou xizang diqu de zhuquan ， er weiyu yindu de xizang liuwang zhengfu ze jianchi xizang yingdang duli ， xizang duli yundong de daibiao renwu dishisi shi dalai lama yu waiguo zhengfu de jiaowang ye yizhi zaoshou zhongguo zhengfu de daya 。ciwai xinjiang duli yundong de zhuyao zuzhi dong tujuesitan yisilan yundong wei guoji shehui gongren de kongbu zuzhi ， qi jielian fadong de kongbu xiji zaocheng duo ren sishang ， dui zhongguo de zhian zhuangkuang zaocheng le buliang yingxiang 。\n \n chule taiwan 、 xizang he xinjiang deng wenti sheji zhongguo hexin liyi wai ， zhongguo hai yu duo ge linguo you lingtu zhengduan 。1990niandai kaishi ， zhongguo duoci tanpan yi jiejue ju zhengyi de bianjie wenti ， baokuo zhong yue bianjie 、 zhong e bianjie 、 zhong yin bianjie ji zhong bu bianjie deng 。lingwai zai donghai he nanhai haiyu shang ， hai yu riben 、 yuenan 、 feilvbin deng guojian cunzai diaoyutai lieyu 、 nanshaqundao 、 xishaqundao 、 huangyandao deng lingtu zhengduan 。2012nian ， zai riben zhengfu goumai diaoyudao shijian hou ， zhongguo zhengfu paiqian haijing chuan dingqi zai diaoyutai lieyu haiyu xunluo ， bing yu genian zai donghai shangkong sheli fangkong shibiequ 。2013nian 1yue 22ri ， feilvbin danfangmian jiu zhongfei youguan nanhai wenti tiqi zhongcai 。2014nian kaishi ， zhongguo zai nanhai de yongshujiao 、 zhubijiao 、 meijijiao deng shikong jiaopan shang ， jinxing daguimo tianhai gongcheng bing xiujian jichang ， zhihou hai zai yongxingdao shang bushu diduikong feidan 。\n \n 2014nian ， xijinping biaoshi zhongguo jiang zhiliyu he qita guojia hezuo ， zhengqu yi heping fangshi jiejue zai lingtu zhuquan he haiyang quanyi deng wenti 。jinri zhongguo chang bei shiwei xinxing de qianzai chaojidaguo ， xuduo pinglunjia guanzhu qi kuaisu - { zh-cn : zengzhang ; zh - tw : chengzhang } - de jingji dongneng 、 riyi zengzhang de junshi shili 、 pangda de renkou yiji buduan zengzhang de guoji yingxiangli ， bing renwei zhongguo jiang zai 21 shiji chengwei ju zhongda yingxiangli de shijie juese 。raner pinglunzhe jinggao paomo jingji weixie he renkou jiegou shiheng ， jiang yanhuan shenzhi zuzhi zhongguo zai benshiji de jingji chengzhang ； youde ze zhiyi zhongguo zuowei 「 chaojidaguo 」 de dingyi ， renwei zhongguo duda de jingji bu hui rang qi fazhan chengwei chaojidaguo ， bing zhichu zhongguo bingmeiyou meiguo de junshi he wenhua yingxiangli 。\n \n zhongguo guojia wuzhuang liliang you zhongguo renmin jiefangjun 、 zhongguo renmin wuzhuang jingcha budui he zhongguo minbing zucheng ， you zhongyang junshi weiyuanhui zhihui 、 bing jieshou zhongguo gongchandang lingdao 。zhongguo caiqu zhengbingzhi he mubing zhixiang jiehe ， dapei minbing yu houbei junshi dongyuan deng zhidu 。zhongguo renmin jiefangjun gongyou liangbaisanshiwan ming changbei junren （ jundui renshu jihua zai 2017niandi qian caijian zhi liangbaiwan ren ） ， wei shijie guimo zui da de zhenggui jundui ， sheyou lujun 、 haijun 、 kongjun 、 huojianjun ji zhanlve zhiyuan budui 。zhongguo 2017nian junshi yusuan zonge zengzhang 7% ， da 1514.3yi meiyuan ， jinciyu meiguo 。\n \n zhongguo yongyou zhouji dandao feidan 、 dandao feidan qianting 、 zhanlve hongzhaji zucheng de sanweiyiti de he daji nengli ， bing yongyou wushi mei zhi qishiwu mei ke peibei hedantou de zhouji dandao feidan ； dan he meiguo 、 eluosi xiangbi ， zhongguo liliang toushe nengli reng xian buzu 。zhongguo jinqi kaifa 、 shougou daliang xianjin de feidan jishu ， fazhan zhongcheng he duancheng dandao feidan 、 fan weixing feidan 、 xunhang feidan 、 fantandaofeidan he qianshe dandao daodan deng shebei 。2000nian zhihou ， zhongguo zhuangbei shou sou hangkongmujian liaoninghao ， ji dandao feidan qianting he zucheng de qianting jiandui 。kongjun de xiandaihua yi qude xianzhu jinbu ， chu goumai eluosi zhizhan douji wai ， ye zixing kaifa shengchan nizong diwu dai zhandouji 、 gao chaoyinsu feixingqi 、 wu ren feixing zaiju deng xiandaihua junji 。zhongguo hai yi xin yanzhi de lujun wuqi tihuan sulianzhi zhuangbei ， xitong ye cong C3 I zengqiang zhiC 4 I ， qianghua duiyu wangluo zhongxinzhan de zhangkong 。2017nian ， renmin jiefangjun xiashui le shijie diyi sou zhuangbei shuang boduan xiangwei zhenlie leida de daodan quzhujian 055xing ， yinqi guoji shehui fanxiang ， tongnian 4yue 26ri ， diyi sou guochan hangmu （ 001Axing ） xiashui ， muqian shangwei zhengshi mingming 。lingwai ， suizhe zi 2000nian hou kaishi jianshe de beidou weixing daohang xitong de zhubu wanshan he fazhan ， zhongguo zai junyong weixing daohang fangmian ye zhengzai zhubu baituo duiyu meiguo GPS daohang xitong de yilai 。\n \n suizhu baozhang zhikongquan he nengli de jinbu ， zhongguo dui quyu de yingxiangli buduan zengjia ， bujin yu eluosi haijun zai dizhonghai juxing lianhe junyan ， hai zai bailing haixia huodong ， erqie zai feizhou jibu di jianli shou ge haiwai junshi jidi ， bing yan zhuhai shang hanglu jianli 。jinri zhongguo chule bei shiwei yongyou hewuqi de guojia wai ， hai bei shiwei diqu junshi qiangguo he qianzai junshi chaojidaguo 。guofangbu baipishu 《 zhongguo de guofang 》 zhong tidao ， zhongguo caiqu 「 」 de junshi zhanlve 。zhongguo zai 2010nian zhi 2014nian qijian jinciyu meiguo he eluosi de disan da wuqi chukouguo ， qijian zengzhang 143% 。\n \n 1960niandai zhi 1970niandai ， zhongguo yu sulian hezuo tuidong keji fazhan ， zhangwo liangdanyixing yu zajiao shuidao deng jishu ； houlai tichu si ge xiandaihua 、 863 jihua 、 973 jihua ， qiangdiao kexue yanjiu ， bing gaige xueshu zhidu 。zhongguo zai 2009nian you chaoguo 1wan ming gongcheng boshi he 50wan mingli xueshi ； chuban shuliang shijie dier ， shenqing zhuanli shu shijie diyi ， dan ye fasheng guo duo qi xueshu fubai wenti 。2012nian ， zhengfu touzi 1 , 630yi meiyuan ， er yanjiu kaifa jingfei weiju shijie dier ming 。jinnianlai ， zhongguo zai hangkong - { zh-cn : hangtian ; zh - tw : hangtai ; zh - hk : hangtian ;} - 、 gaosu tielu 、 fuhe cailiao 、 dianzi jishu 、 hejishu 、 tidai nengyuan 、 shengwu gongchengxue you xuduo chengguo ， dan zai mouxie lingyu reng luohou meiguo 、 oumeng deng xifang guojia 。\n \n zhongguo zi 1990niandaichu longduan fu pengpi suanjia jingti zhizao jishu ， yi shi ji meiguo 、 faguo hou shixian danshu leishe chuguang chaowan jiao er de guojia 。beijing daxue zai xibao fenhua peizhi ganxibao huode chengguo ， er tuyou you yi zhongyao yanjiu huode nuobeier shenglixue huo yixue jiang 。zai hejishu lingyu ， zhongguo de xianjin chaodaotuo kamake shiyan zhuangzhi shi shijie shang diyi ge shixian wentai gao yueshu moshi yunxing chixu shijian dadao baimiaoliangji de tonglei zhuangzhi ， shide zhongguo zai ciju xian ronghe yanjiu shang you yiding chengguo 。zhongguo yongyou huawei 、 lianxiang jituan deng geren diannao qiye ， zai shijie paiming qian 500 ming de chaoji diannao zhong yongyou 167 tai ， gaoyu meiguo de 165 tai ， wei shijie zuiduo 。2010nian 12yue ， jinping ji shen dixia anwuzhi shiyanshi zhengshi touru shiyong ， shi zhongguo shou ge yongyu kaizhan anwuzhi tance de jishen dixia shiyanshi ， yi shi muqian shijie maishen zui shen de dixia shiyanshi ， chuizhi yanshi fugai houdu da 2400 mi 。zhongguo jinping dixia shiyanshi you qinghua daxue yunying ， muqian yong liang zhong fangfa jinxing anwuzhi tance shiyan ： gaochunzhe shiyan he yetai xian shiyan 。zhongguo yi jiji fazhan liangzi tongxun ， wancheng changtu liangzi miyao fenfa 、 quantongxing liangzi tongxunwang 、 liangzitai yinxing chuanshu 、 guimohua wangluo deng shiyan ， zai 2016nian ， zhongguo chenggong fashe le shijie shou ke liangzi kexue shiyan weixing “ mozihao ” 。2015nian ， zhongguo dianzi xinxi chanye jituan yanzhi shoukuan ARM jiagou de 64 he jingpian ， zhongxinguoji yi kaishi liangchan 28 nai mi ji chanpin ， gongye yong jiqiren zai 2008nian zhi 2011nian - { zh-cn : zengzhang ; zh - tw : chengzhang } - 136 % zuoyou 。zhongguo yu 2016nian wangong de 500 mi koujing qiumian shedian wangyuanjing shi shijie shang zui da de danyi kou jingshe dianwang yuanjing ， zhijin yi faxian chaoguo 40 kemai chongxing 。zhongguo yu 2015nian fashe anwuzhi lizi tance weixing , faxian le keneng shi anwuzhi cunzai de zhengju 。zhongguo ye yu 2017nian fashe le yingX shexian tiaozhi wangyuanjing kaizhan Xshexian xuntian ， tongguo guance heidong deng gaoneng tianti ， yanjiu zhimi tianti he heidong qiangyinli zhong wuzhi de donglixue he gaoneng fushe guocheng 。qinghua daxue heyanyuan yu 2000nian 12yue jiancheng shijie shouzuo mokuaishi gaowen qileng shiyandui ， shixian mangonglv yunxing he bingwang fadian ， wei anquan minyong heneng yu heqianting shiye dianding jichu 。2013nian 1yue ， qinghua daxue jiaocha xinxi yanjiuyuan yaoqizhi jiaoshou xuanbu yanzhi chu shijie shang diyi ge liangzi luyouqi ， bing zai shiyanshi chenggong yanshi ； tongnian 3yue ， xueqikun qinghua daxue yuanshi tuandui shouci faxian liangzi fanchanghuoer xiaoying 。\n \n cong 1969nian shou ke renzao weixing dongfanghongyihao dao beidou weixing dingwei xitong ， zhongguo weixing jishu fazhan xunsu 。zhongguo hai jiji tuidong zairen - { zh-cn : hangtian ; zh - tw : hangtai ; zh - hk : hangtian ;} - 、 yueqiu tance 、 huoxing tance deng - { zh-cn : hangtian ; zh - tw : hangtai ; zh - hk : hangtian ;} - jihua 。2011nian zhongguo fashe shiyan mozu tiangong yi hao ， 2016nian chenggong fashe le tiangong erhao kongjian shiyanshi bing chenggong yu shenzhou shiyihao zairen feichuan de jiaohui duijie shixian le jianshe duanqi youren zhaoliao de kongjian shiyanshi de mubiao 。2017nian fashe huoyun feichuan tianzhou yi hao ， wei jianshe changqi youren zhaoliao de kongjianzhan maichu zhongyao yi bu ， zhongguo jihua zuizhong zai 2020nian zuoyou zujian taikongzhan 。beidou weixing dingwei xitong zi 2012nian qi xiang yatai dabufen diqu zhengshi tigong fuwu ， jihua yu 2018nian niandi qian jiancheng you 18 ke beidou sanhao weixing zucheng de jiben xitong ， wei “ yidai yilu ” yanxian guojia tigong fuwu ， dao 2020nian jiang wancheng quanqiu xitong de goujian 。2010nian ， zhongguo fashe tanyue renzao weixing change erhao ， bing dui lagelang ridian he xiaoxingxing 4179 jinxing tance 。2013nian geng fashe change sanhao tanceqi he yutu hao yueqiuche ， jihua zai 2017nian caiji yueqiu turangyang ben 2018nian 5yue 21ri ， zuowei change sihao tanyue renwu de diyi bu ， “ queqiao ” hao zhongji tongxun weixing chenggong fashe bing anzhao yuqi dida diyue lagelangriL2dian 。2018nian 12yue 8ri （ UTC + 8 ） ， change sihao chenggong fashe ， ruo chenggong ， jiang shi shijie shouci shixian yueqiu beimian ruanzhuolu he xunshi kancha 。zai shou ge huoxing tanceqi yinghuo yihao yu eluosi fubusi － turang gongtong zhixing de renwu shibai hou ， jihua zai 2020nian yong guochan yunzai huojian zizhu fashe yinghuo erhao ， yi ci shixian huoxing huanrao ， zhuolu yu xunshi tance 。。\n \n zhongguo zai 1949nian de gongnongye zongchanzhi 466yi yuan 、 zhonggongye jin zhan zongchanzhi 7. 9% ， er bei shiwei nongye guojia 。zhongguo zhengfu xian shi fangzhao sulian caixing jihua jingji ， gaige kaifang hou chaoxiang yi shichang jingji tizhi weizhu de hunhe jingji 。zhengfu zai 1980niandai feichu jiti gengzuo 、 sheli jingji tequ 、 guoyou qiye gaige chongzu ， rang zhongguo chengwei shijie - { zh-cn : zengzhang ; zh - tw : chengzhang } - zui kuai de jingjiti 。zhongguo guonei shengchan zongzhi zai 1978nian zhi 2007nian pingjun shizhi zengzhang 9.8% ， guomin shengchan zongzhi zengzhang jin shi bei ， renkou pinkunlv cong 1970niandai mo de 64% xiajiang zhi 2004nian de 10% yixia 。1990niandai zhongguo pingjie guojiaji jingji jishu kaifaqu he guojia zonghe peitao gaige shiyanqu （ baokuo pudong xinqu 、 binhai xinqu he shenzhenshi ） shenhua gaige kaifang 。\n \n 2001nian ， zhongguo jiaru shijie maoyi zuzhi er dali tuidong zishen de jingji fazhan 。2007nian zhi 2011nian zhongguo jingji zengzhang sudu xiangdangyu qita - { zh-cn : ba guo jituan ; zh - tw : bada gongyeguo zuzhi ; zh -hk : bada gongyeguo zuzhi ;} - guojia zonghe 。2009nian ， zhongguo yu quanqiu jingzhengli baogao paiming di29 wei 。huaqi yinhang zai 2011nian de yi you ji gao de pingji ， tongnian zhongguo jingji ziyoudu zhishu paihang di136 wei 。zhongguo cong 1990nian de 8 jia shangshi gongsi jiazhi 2010nian de 2 , 062 jia ， ling you 1.3yi hu touzizhe 、 106 jia zhengquan gongsi 、 62 jia jijin gongsi he 163 jia qihuo gongsi 。2013nian diyi chanye 、 dier chanye he disan chanye fenbie zhan guonei shengchan maoe de 10% 、 44% 、 46% ， lingwai dianzi xunxi chanye zhan 4% 、 wenhua chanye zhan 2 .85% 。zhongguo jingji zengzhang dongli cong gongye zhuanxiang disan chanye 。\n \n 2012nian zhongguo zhongchan jieji da 3yi ren ， bing yongyou 251 ming yiwan fuweng ， shi shijie shang fuhao dierduo de guojia 。2012nian guonei lingshou shichang chaoguo 20zhao yuan ， zi 2013nian - { zh-cn : nianzengzhanglv ; zh - tw : nian chengzhanglv } - chaoguo 12% ； shechipin shichang ye dada kuozhang ， zhan quanqiu 27.5% 。jingji fazhan yi zaocheng pinfu chaju ， zai shushi nian lai buduan zengjia ， 2012nian de jini xishu wei 0 .474 。jingji kuaisu - { zh-cn : zengzhang ; zh - tw : chengzhang } - ji xiaofei shichang kuozhang zaocheng guonei yanzhong de tonghuopengzhang ， zhengfu yiner jiaqiang jianguan 。maikenxi gongsi guji weichang hai zhaiwu cong 2007nian de 7. 4zhao meiyuan zengzhang zhi 2014nian de 28 .2zhao meiyuan ， bi guonei shengchan maoe duo chu 228% 。\n \n zhongguo gaige kaifang de zhuyao mudi shi xiwang cong gaodu jizhong de jihua jingji zhuanbian wei shichang jingji ， jie ci jiefang he fazhan shengchanli 。zai zhongguo guoji jingji celve de yingxiang xia ， dier chanye chengwei zhongguo jingji de zhongyao bufen 。zhongguo de laodongli chengben jiao di ， wei dier chanye de fazhan chuangzao chu shihe huanjing 。yi zhong mei jingmao guanxi wei li ， 1972nian zhong mei guanxi huifu ， meiguo wei shixian shengchan yaosu youhua peizhi ， jiang qi dabufen laoli miji gongye weituo gei zhongguo 。shijie qita fada guojia yi you butong chengdu de jiang qi di jishu chanye zhuaner zhi zhongguo ， zhongguo sui chengwei zhizaoye diyi daguo ， chaoguo 200duo zhong chanpin chanliang he chukouliang paihang shouwei 、 shushi zhong chukou chanpin zhan shijie 70% yishang 。zhongguo zhengfu shi zhizaoye wei zhongyao de jingji jichu ， zai 2015nian tichu 《 zhongguo zhizao 2025 》 ， jihua dao 2025nian shi cong 「 zhizao daguo 」 shengji gaoji jishu de 「 zhizao qiangguo 」 ， bing zai 2035nian dadao riben he deguo de gaodu chuangxin wei dongli de gongye shuizhun 。2017nian zhongguo guonei shengchan zongzhi 827122yi yuan ， bi 2016nian zengzhang 6.9% 。qizhong ， diyi chanye zengjiazhi 65468yi yuan ， zengzhang 3 .9% ； dier chanye zengjiazhi 334623yi yuan ， zengzhang 6.1% ； disan chanye zengjiazhi 427032yi yuan ， zengzhang 8 .0% 。zhongguo zi 2011nian chaoyue riben chengwei jinciyu meiguo de dier da jingjiti ， er yigou maili pingjia ze wei shijie zui da de jingjiti 。\n \n zhongguo jingji gao bili de dier chanye de fumian yingxiang ， qiyi shi zaocheng zhongguo renjun guonei shengchan zongzhi pian di ； 2017nian renjun guonei shengchan zongzhi yi guoji huilv wei 8 , 643 meiyuan ， lie quanqiu di72 wei ； yigou maili pingjia ze wei 16 , 695 meiyuan ， lie quanqiu di79 wei 。qici shi shengtai huanjing de pohuai 。ciwai ， zhongguo changshang shengchan chu de shangpin bingbu manzu guonei shichang ， fada guojia que yin qi juyou jiage jingzheng youshi er duici lei chanpin jinkou xuqiu juda ， zhongguo changshang hui chukou qi shangpin zhi qita guojia huanqu lirun ， zhezhong jingji moshi shou zhiyu jinchukou maoyi huanjing ji shoukongyu guoji maoyi zhengce ； huilv bodong 、 jinchukoushui deng duhui yingxiang zhongguo changshang de lirun 。zai zhongguo gongzi shuiping shangsheng 、 chukou maoyi baohe 、 guoji maoyi huanjing yanjun ， ji qita jingji youyin dixia ， zhongguo gongye fazhan jiang mianlin pingjing ； 2010nian hou - {zh-cn : zengzhang ; zh - tw : chengzhang } - mingxian di jiansu 。xianshi zhongguo zheng chuyu chanye zhuanxing ， yi disan chanye tihuan jiuyou de dier chanye jingji moshi ，， gai yi lingshou he fuwuye daidong jingji chengzhang ， bing zidonghua chuantong de gongye shengchan moshi ， yi tisheng shengchan xiaolv ， manzu guonei chixu chengzhang de disan chanye dui jichu gongye de xuqiu 。dalu de disan chanye zai 2012nian shouci chaoguo dier chanye ， zhan guonei shengchan zongzhi zui da bizhong 。2015nian shi xiaofei zhan zhongguo jingji chengzhang 66 . 4% 。\n \n zhonghua renmin gongheguo de ruanjian chanye shuyu disan chanye ， zhe lingyu zuijin shijinian fazhan xunsu ， guimo cong 2000nian de 593yi renminbi zengzhang dao 2010nian de 18400yi renminbi 。fuhe nianjun zengzhanglv wei 36 .65% 。xianshi zhongguo ruanjian chanye shouyao miandui de tiaozhan shi tianbu zishen de hexin gongye ruanjian lingyu de quexian ， liru dui biancheng yuyan 、 xitong ruanjian 、 dianzi sheji zidonghua ruanjian 、 jisuanji fuzhu sheji ruanjian 、 jisuanji fuzhu gongcheng ruanjian de yanfa ， jianshao yilai waiguo gongye ruanjian ， qu jiangdi waibu yali zaocheng de shengchan fengxian ， yi manzu weilai zhongguo zai fuza gongye de zidonghua kongzhi xuqiu 。\n \n qijin zhongguo zhengfu yusuan shouru he zhichu dou weiju shijie dier ming ， 2010nian de caizheng chizi you renminbi 1zhao yuan ； dan zhengfu yin jingji zengfu fanghuan er kaolv kuoda caizheng chizi ， 2015nian shi dadao renminbi 1. 62zhao yuan 。\n \n dangqian zhongguo dongbu diqu jingji jiao xibu diqu xiangdui fada ， zhengfu zai shichang jingji tizhi xia kaifang siren caichan de suoyouquan ， chengwei guojia zibenzhuyi de dianxing lizi 。zhengfu zhudao nengyuan shengchan 、 zhonggongye deng zhanlve gongye ， er zai 2008nian you 3 , 000wan jia yi zhuce de minying gongsi 。2010nian mo ， zhongguo gongshang yinhang 、 zhongguo jianshe yinhang he zhongguo yinhang minglie shijie yinhang qian shi ming 。《 - { zh - hans : caifu ; zh - tw : caixing ; zh -hk : caifu ;} - 》zai 2015nian - { zh - hans : caifu shijie 500 qiang ; zh - tw : caifu shijie 500 da ; zh -hk : caifu shijie 500 qiang ;} - zhong you 106 jia shangbang （ zhan zongshu 21 .2% ， shuliang jinciyu meiguo ） ， suo hangai de 30 zhong hangye qian san ming zhong you caikuang yuanyou shengchan （ 15 jia ） 、 yinhang （ 11 jia ） he jinshu chanpin （ 10 jia ） 。《 - { zh - hans : caifu ; zh - tw : caixing ; zh -hk : caifu ;} - 》 yu 2015nian fabu de 「 zui shou zanshang de zhongguo gongsi 」 paihangbang shang ， you alibaba jituan 、 baidu 、 huawei 、 xiaomi keji 、 haier 、 tengxun 、 wanda 、 geli 、 lianxiang jituan 、 jingdongshang chengwei lieqian shi ming ； 《 fubishi 》 baodao de qian shida shangshi gongsi zhong ze you 5 jia zhongguo qiye ， baokuo yinhang zongzichan zuiduo de zhongguo gongshang yinhang 。jinri zhongguo gupiao zong shizhi wei quanqiu dier ming 、 shangpin qihuo shichang chengjiaoliang ju shijie shouwei 。\n \n zhongguo jingji ju gaodu nengyuan miji he haoneng qingxiang ， wei nengyuan xiaohaoliang zui da （ wenshi qiti paifangliang zui da ） 、 ji nengyuan shengchan zuiduo de guojia 。2014nian shengchan yue 5. 523zhao qianwa·shidianli ， fadian zhuangji rongliang you 13 . 6yiqianwa （ qizhong huodian 915 jiwa 、 shuidian 301 jiwa 、 fengdian 96 jiwa 、 taiyangneng fadian 27 jiwa 、 hedian 20 jiwa ） ， 220qian fu yishang de dianli xianlu da 57 .2wan gongli ， fadianliang yu dianwang guimo dou wei shijie diyi 。\n \n jinnianlai ， zhongguo zhengfu dali touzi ke zaisheng nengyuan shangyehua ， jiji fazhan shuili 、 fengneng 、 taiyangneng 、 direneng 、 shengwu nengyuan 、 shengwu ranliao deng jishu 。zhongguo shuineng yuncangliang da 6 .8yi qianwa ， ju shijie diyi wei 。zai changjiang 、 huanghe liuyu jian you duo zuo shuili fadianchang ， fengli fadian duo fenbu zai neimenggu 、 xinjiang 、 gansu 、 hebei 、 shandong deng di ， zhan quanguo zhuangji rongliang de yiban yishang 。dongbu yanhai gongyou 30 zuo hefanyinglu jizu yunzhuan ， zongzhuangji rongliang da 2 , 831wan qianwa ， bing you 24 zuo zaijian jizu ， jizu shuliang jinciyu meiguo he faguo 。\n \n zhongguo kuangchan ziyuan fengfu ， yi zhi kuangchan you 171 zhong 、 tanming chuliangzhe you 158 zhong ； dangzhong shiyou 、 tianranqi 、 mei 、 you 、 dire deng nengyuan kuangchan 10 zhong ， tie 、 meng 、 tong 、 lv 、 qian 、 xin deng jinshu kuangchan 54 zhong ， shimo 、 lin 、 liu 、 jiayan deng feijinshu kuangchan 91 zhong 。fujin haiyu shiyou yue 250yi dun ， tianranqi you 8 . 4wanyi lifanggongchi 。\n \n zhongguo changqi shi shijie shang zui da de meitan shengchanguo ji xiaofeiguo ， chaoguo 70% nengyuan yikao meitan gongying 。zhongguo shiyou chanliang ze weiju shijie disi ， 2014nian meitian chanliang da 4 , 189 , 000 tong 。dan yin shiyou shengchan bu neng manzu jingji xuqiu ， you jinban shiyou yao cong eluosi 、 zhongdong 、 zhongya he feizhou jinkou ， bing zai 2013nian chaoyue meiguo chengwei zui da de shiyou jinkouguo 。2015nian ， zhongguo tianranqi chanliang 1350yi lifangmi ， xiaofeiliang dadao 1932yi lifangmi 。2017nian 5yue 18ri ， zhongguo zai nanhai shenhu haiyu shouci shixian haiyu ke ranbing shicai chenggong ， jianglai dui nengyuan shengchan he xiaofei geming keneng chansheng shenyuan yingxiang 。\n \n zhongguo yongyou you tielu xitong 、 gonglu xitong 、 hangkong xitong 、 chuanyun xitong 、 guandao goucheng de jiaotong yunshuwang 。2014nian gonglu he gaosu gonglu zong licheng fenbie wei 446wan gongli ji 11wan gongli 。zhongguo yongyou shijie zui zhang de gaosu gonglu xitong ， bing jihua zai 2030nian zengjia zhi 11 . 8wan gongli 。zhongguo shi shijie zui da de qiche shichang ， guji qiche xiaoshouliang zai 2020nian dadao 4 , 000wan liang ， chengshi diqu ze shengxing - { zh-cn : zixingche ; zh - hk :danche ; zh - tw :jiaotache ;} - 。dan jinlai jiaotong shigu yi xianzhu shangsheng ， 2011nian bian you 6 .2wan ren yinci sangsheng 。\n \n jiezhi 2016niandi ， zhongguo tielu zonggongsi jingying de tielu li chengshu gongji 12 . 4wan gongli ， qizhong gaosu tielu 2.2wan gongli ， wei quanshijie keyun he huoyun zui fanmang de wangluo ， meinian chunjie deng jiaqi duhui chuxian renchao 。zhongguo zai 21shiji chu jianli shijie zui zhang de gaosu tielu 。2016nian 9yue ， suizhe zhengxu gaotie de kaitong ， zhongguo gaotie licheng tupo 2wan gongli ， xingcheng sizongsiheng geju bing xiang bazongbaheng fazhan ， zhuyao xianlu you jingguang gaosu tielu 、 jinghu gaosu tielu deng 。zhongguo hai xiang taiguo 、 ouzhou lianmeng 、 liaoguo 、 meiguo deng shuchu gaotie jishu 。zhongguo you 21 zuo chengshi guidao jiaotong xitong ， zong lichengshu da 2.8wan gongli ， qizhong shanghai ditie 、 beijing ditie 、 guangzhou ditie 、 gangtie he shenzhen ditie deng chengshi guidao jiaotong xitong de tongche licheng weiju shijie qianlie 。ling you shisu 431 gongli de shanghai ci fushi fanying yunxian ， wei shijie shang zui kuai de shangye guidao 。\n \n 2014nian zhongguo hangkongye gongyou 222 zuo minhang yunshu jichang ， 2015nian jichang lvke da 9 .15yi renci 、 huoyou da 1409wan dun 、 feiji qijiang 856 . 6wan jiaci 。“ shisanwu ” qijian （ 2016－2020nian ） jiang xinjian zhishao 50 ge jichang 。zhongguo zui fanmang jichang yixu wei beijing shoudu guoji jichang （ quanqiu keyun tuntuliang dier ） 、 xianggang guoji jichang 、 shanghai pudong guoji jichang he guangzhou baiyun guoji jichang 。boyin gongsi guji zhongguo de cong 2014nian de 2570 jia zengjia dao 2034nian de 7210 jia ， feihangqi zhizao xuqiu ye buduan tigao ， dan yin 80% lingkong wei jundui suo guanzhi 、 yiji buliyu feixing de gaoshan dixing xiangdang duo ， zai liyong shang you yanzhong wudian de wenti ， zuowei duibi ， qita guojia de junshi kongyu dayue zhiyou 10％ ， weile chongfen hangkong gongsi de jingzhengli ， yiner zhujian you zhu kaifang kongyu de husheng 。\n \n zhongguo you 2 , 116 zuo yanhai gangkou 、 2 , 052 ge shenshui bowei 。2014nian ， shanghaigang 、 xianggang gangkou 、 shenzhengang 、 ningbo zhoushangang 、 guangzhougang 、 qingdaogang 、 tianjingang 、 daliangang 、 xiamengang 、 yingkougang 、 lianyunganggang he suzhougang zai jizhuangxiang tuntuliang he dunshu minglie shijie qian 50 ming ， shanghaigang geng zai 2010nian chaoyue xinjiapo gang chengwei shijie dagang 。zhongguo hai yongyou shijie diyi zhang de heliu hangdao ， hangyun licheng da 12 .63wan gongli ， shuilu keyunliang da 2 . 63yi ren 、 lvke zhouzhuanliang 74 . 34yi ren gongli 。\n \n zhongguo shi shijie maoyi zuzhi de chengyuanguo ， yi shi jinzhuan guojia zhiyi 。zhongguo wei maoyi zonge zui da guojia ， fenbie chukoue diyi da yu jinkoue dier da ， ye shi huowu jinchukou zui da de guojia 。1980niandai ， chaoguo yiban de chukou wei yuanliao deng chuji chanpin ， jidian chanpin zhi zhan 7. 7% 。2012nian guoji maoyi zonge da 3 . 87zhao meiyuan ， yiban maoyi zhan 52% 、 jiagong maoyi zhan 48% ； chukou meiguo zuiduo de shangpin ， yixu wei shouji yu guangbo shebei 、 diannao 、 diannao shebei 、 yingyin shebei 、 wanju deng 。dan zhongguo yadi huilv er yu qita jingji tijian yousuo moca ， ye bei piping zhizao jiamao de 。2010niandai chu ， zhongguo yin guonei daikuan wenti er jingji zengzhang fanghuan 。zai quanqiu jingji yinci dai weiji xianru kunjing hou ， zhongguo chukouliang yu guoji shichang xuqiu yi zao xueruo 。\n \n 2010nian ， zhongguo waihui chubei da 2 . 85zhao meiyuan ， bi qunian tongqi zengzhang 18.7% ， wei shijie zui da de waihui chubei guojia 。dan 2014nian 6yue da zuigaodian hou ze buduan xiahua ， 2015nian jiangfu chaoguo 5,000yi meiyuan ， zai niandi xiahua zhi 3 . 33zhao meiyuan ， bakelai yinhang geng yuce 2016nian jiangzhi 2 .75zhao meiyuan 。zhongguo ye shi zui da de waishang zhijie touzi guojia ， 2012nian huode 2 , 530wan meiyuan touzi 。2014nian ， waihui huikuan da 640yi meiyuan ， shi dier da de huikuan jieshou guo 。zhongguo yi daliang touzi haiwai shichang ， wei dier da duiwai touziguo ； 2014nian touzi haiwai da 1 , 231.2yi meiyuan ， xuduo zhongguo qiye ye binggou waiguo gongsi 。2009nian ， zhongguo yongyou jiazhi 1. 6zhao meiyuan de zhengquan ； tongshi you chaoguo 1. 16zhao meiyuan de meiguo guoku zhengquan ， wei meiguo guozhai zui da de haiwai chiyouzhe 。\n \n suizhu haiwai xuqiu zengjia ， zhongguo yinhangye jiji xiangwai kuozhang 。2007nian ， lianbang chubei xitong pizhun zhaoshang yinhang sheli niuyue fenju de shenqing 。2010nian ， zhongguo gongshang yinhang 、 zhongguo jianshe yinhang 、 zhongguo yinhang jinru shijie yinhang qian shi ming ， bing you 111 jia yinhang lieru shijie qian qian jia yinhang 。huanqiu jinrong weiji baofa hou ， zhongguo yishi dao yilai meiyuan he guoji huobi tixi de ruodian ； 2009nian tuidong ， baokuo jianli renminbi zhaiquan shichang 、 kuoda maoyi lianghua ceshi deng ， yi cujin haiwai renminbi liudong 。2010nian hou ， baokuo eluosi lubu 、 riyuan 、 aozhouyuan 、 niuxilan yuan 、 xinjiapo yuan 、 yingbang 、 jianada yuandeng tongyi neng yu renminbi zhijie duihuan ， zai 2013nian chengwei jiaoyiliang diba da de huobi 。suizhu guoji shehui dui renminbi de xuqiu shangsheng ， guoji huobi jijin zuzhi jiang renminbi naru tebie tikuanquan ， yu 2016nian 10yue 1ri shengxiao 。\n \n zhongguo yuyan weishuzhongduo ， qizhong yi hancang yuxi yuyan weizhu 。。zhongguo zhengfu zai 2000nian tongguo 《 zhonghua renmin gongheguo guojia tongyong yuyan wenzifa 》 ， yifa jiang putonghua he guifan hanzi dingwei guojia tongyong yuyan wenzi ， yibian quanguo gezu renmin goutong jiaoliu 。tongshi zhengfu yunxu zai teding qingkuang baoliu fanti hanzi ， bing rang ge minzu deyi shiyong he fazhan ziji de yuyan wenzi 。guojia tongyong yupu tonghua yi beijing yuyin wei biaozhunyin ， yi beifang fangyan wei jichu fangyan ， yi dianfan de xiandai baihua wenzhu zuowei yufa guifan 。er hanyu benshen hai fencheng guanhua 、 wuyu 、 yueyu 、 minyu 、 xiangyu 、 ganyu 、 kejiayu deng duozhong fangyan 。lingwai yifangmian ， xianjin shaoshu zuqun shiyong de difang kouyu yuyan ， ze youmengguyu 、 cangyu 、 weiwueryu 、 hasakeyu 、 chao xianyu 、 yiyu 、 zhuangyu deng 。\n \n 1955nian ， zhengfu kaishi xuanchuan jiezhi shengyu zhengce 。zi 1979nian hou zhengfu zhengshi tuixing renkou zhengce ， wei shehui dailai yiding yingxiang 。gege shengji xingzhengqu shixing yange de jihua shengyu fangzhen ， yitaihua zhengce xianzhi meige jiating jin neng shengyu yige haizi ， bing zai chengzhen diqu tuiguang biyun cuoshi ； jin you falv guiding xia ， tongyi shaoshu minzu he nongcun diqu you liwai qingkuang 。tongshi hai lifa jinzhi zai fei yiliao xuyao xia ， dui taier xingbie jianding he shishi duotai 。dan jihua shengyu yi yinqi shehui fantan ， youyu xianzhi jiating zhineng fuyang yige haitong ， zai chuantong pianai nanhai de guannian he wunong xu laodongli de qingkuang xia ， yi nongcun weishou de diqu chang weibei ci guiding ， an guiding chaosheng xu shangjiao fakuan 。genju 2010nian renkou pucha ， jinri zhongguo de zonghe shengyulv keneng da 1.4 zuoyou ， meiyou dengji de heihu feichang duo ， yiner zhexie ren chang meiyou jiben gongmin yingyou de baozhang wenti jixu jiejue ， yiji keneng bansui zhi er lai de jiating chongtu chengwei shehui wenti 。\n \n zai zhongguo renkou chixu zengzhang er chaoguo 13yi ren 、 ji ziran ziyuan riyi jianshao de qingkuang xia ， zhengfu qichu feichang guanxin renkou de zengzhanglv ， bing liyong zhengce gongju jinxing kongzhi 。raner 21 shiji yihou shengyulv changqi jiao di ， bu zuyi fuyang laonianren ， weile jiejue zhongguo de laolinghua weiji ， 2013nian ， zhengfu zai 《 zhonggong zhongyang guanyu quanmian shenhua gaige ruogan zhongda wenti de jueding 》 banbu xin zhengce ， tongyi fumu yifang wei dusheng zinv shi ， jiating bian neng shengyu 2 ming haitong ， jieci cujin renkou junheng fazhan ， yi fangkai yasuo de chushenglv ， zhuanjia yuqi ke dadao 2 shenzhi yishang bei shifang chulai ， dan cinian tongji hou faxian cunzai yanzhong wupan ， shengyu fanxiang chuhu yiliao de weiruo ， xianshi shengyulv bingfei shoudao zhengce yali er di ， ershi yijing chuyu weixian de xiajiang shuiping yi jiu 。guojiarenkouhejihuashengyuweiyuanhui yuanben jihua yitaihua zhengce hui yanxu dao 2020nian shenzhi geng jiu ， dan zhengfu kaolv xingshi bianhua yichang yanjun ， zai 2015nian jiasu tiqian quxiao yitaihua zhengce ， gai yi liang hai zhengce qudai ， zhengce de zhuanbian jinjin yong le 4 nian ， dan reng bei renwei weishiyiwan ， suihou shu nian de tongji shuju fabu ， xianshi zhongguo de shengyulv shenzhi hai neng jixu xiadie ， weile shiji liaojie shehui yuanmao ， meiti dui chuyu shengyu nianling de renqun jinxing fangcha ， zhengshi you yin laoren zhengce zhuanjia de shidai chaju ， daozhi dui qingnian shengyu yiyuan ji di cunzai wujie ， youjianyu chushenglv jihu bu keneng fantan ， gejie bing huyu dui bukebimian de zhongda shehui chongji jinxing zhunbei 。\n \n genju 2010nian de diliu ci quanguo renkou pucha ， zhongguo renkou shuyue you 1 , 370 , 536 , 875 ren ， shi shijie shang renkou zuiduo de guojia ； qizhong zhongguo dalu renkou da 13 .3yi ren ， xianggang he aomen renkou fenbie you 709 .8wan ren yu 55 . 2wan ren 。14 sui yixia de renkou zhan 16 .60%， 15 sui zhi 59 sui de renkou zhan 70 .14% ， er 60 sui yishang de renkou zhan 13 . 26% 。2013nian shi ， zhongguo renkou zengzhanglv guji wei 0 .46% 。zhongguo zai 1978nian yue you 64 % minzhong wei pinqiong renkou ， dan 1978nian jingji kuaisu zengzhang hou ， yijing you shuyi ming minzhong tuoli qiongkun shenghuo 。jinri yue you 10% renkou reng chuzai pinqiongxian yixia ， chengzhen shiyelv zai 2007nian yidu jiangdao 4% yixia ， muqian chengzhen shiyelv ze zai 4.1 % 。\n \n zhongguo xinshengyinger de nanxing bili pian gao ， 2010nian renkou pucha xianshi nannv bili wei 118 .06 bi 100 ， bi zhengchang de 105 bi 100 de nannv bili gao 。2010nian renkou pucha zhong ， nanxing zhan zongrenkou de 51 . 27% zuoyou ； buguo xiangjiaoyu 1953nian nanxing zhan zongrenkou 51 . 82% zuoyou ， jinri zhongguo xingbie bili jiaowei pingheng xuduo 。ju quanguo laolingwei 2015nian yuji ， weilai 20nian zhongguo jiang jinru laolinghua gaofeng 。dao 2050nian zuoyou ， zhongguo laonian renkou jiang dadao quanguo renkou de sanfenzhiyi 。renkou laolinghua jiang shi zhongguo laodongli renkou zhujian jianshao 。jiezhi 2012niandi ， zhongguo 60 sui yishang laonian renkou yue 1. 9yi ， zhan zongrenkou de 14% ， gaoyu 10% de lianheguo chuantong laoling shehui biaozhun 。\n \n zhongguo zhengti renkou midu shi mei pingfanggongli 145 ren ， you 96% de renkou shenghuo zai zhan quanguo zongmianji 36% de tudi shang 。zuijin ji nian ， zhongguo changzhu renkou fenbu chuxian le xin de bianhua ， dongbu renkou zengzhang zai fangman ， zhongxibu changzhu renkou zengzhang jiakuai 。shanghai changzhu renkou zongliang yu xin zengliang cong 2015nian kaishi fuzengzhang ， er yiwang renkou jing liuchu de shengfen ru hubei 、 henan 、 anhui 、 sichuan 、 guizhou deng renkou que zai fantan 。bu bian de shi ， dongnan yanhai （ guangdong 、 fujian ） de changzhu renkou xin zengliang reng zai zengjia ， er dongbei diqu de renkou yijiu zai jianshao 。\n \n zhongguo jin shi nian lai you daguimo de dushihua ， chengshi renkou baifenbi cong 1980nian de 20% ， zai 2015nian shi zengjia dao 55 . 6% ； tongshi yugu chengshi renkou jiang zai 2030nian dadao 10yi ren ， zhan shijie renkou de 8fenzhiyi 。2012nian ， zhongguo you chaoguo 2 . 62yi ming qianwang chengshi xunzhao gongzuo de mingong 。zhongguo you chaoguo 160 ge chengshi de renkou chaoguo 100wan ren ， guji zai 2025nian hui you 221 ge chengshi chaoguo 100wan ren 。guowuyuan jiang changzhu renkou 1 , 000wan ren yishang de chengshi liewei chaoda chengshi ， qizhong zui da de beishang guang you bei tongcheng wei yixian chengshi ， dan muqian yinwei renkou jishu pangda ， zhengzai jinxing jumin zongliang kongguan ， buguo chaoda chengshi zongshu reng jiang hui jixu zengzhang ， qizhong zuiwei zhumu de shi jinnian miaozhun 2020nian de xin yixian dushi kaishi jueqi ， liru chongqing 、 wuhan deng chengshi ， yi jiaru guojia zhongxin chengshi wei fendou mubiao 。chaoguo 500wan ren de chengshi liewei teda chengshi ， yi quyu zhongxin chengshi de shenfen he gongneng canyu jingji wutai ， shi guojia ge quyu neng junheng fazhan huo fuzhu jingjiquan de zhoubian fazhan ， duoshu zhengzai jianshe jichang 、 ditie 、 yiyuan 、 dianshitai deng jichu jianshe ， yi tuzhui ganshang yixian chengshi de shenghuo pinzhi he chengshi yingxiangli 。er 100wan ren zhi 500wan ren de chengshi wei da chengshi ， shi dushihua qianli juda yiji tuidong gesheng difangxing wenhua de zhuli ， qi dui zhongguo chengshi de weilai yangmao you zhu zhongyaoxing zhujian bei ren suo zhongshi 。\n \n zhongguo shi duo minzu guojia ， zhengfu dengji er zhengshi chengren de minzu qunti gongyou 56 ge ， hecheng 「 zhonghua minzu 」 。qizhong zhongguo zui da zuqun wei hanzu ， zhan zongrenkou yue 91 .51% 。zhongguo de hanzu shi shijie shang zui da de hanzu zuqun ， hanzu zai dabufen shengji xingzhengqu zhong duoyu qita zuqun ， jin you xizang zizhiqu he xinjiang weiwuer zizhiqu wei liwai 。hanzu yiwai de 55 ge minzu ze bei chengwei 「 shaoshu minzu 」 ， renshu jiao duozhe you zhuangzu （ 1. 30% ） 、 manzu （ 0 .86% ） 、 huizu （ 0 .79% ） 、 miaozu （ 0 .79% ） 、 weiwuerzu （ 0.72% ） 、 yizu （ 0.65% ） 、 tujiazu （ 0 . 62% ） 、 zangzu （ 0.47% ） 、 mengguzu （ 0 .44% ）、 buyizu （ 0 .26% ） 、 chaoxianzu （ 0.15% ） deng 。genju 2010nian de renkou pucha ， shaoshu minzu yue zhan zhongguo renkou 8 . 49% 。er yu 2000nian renkou pucha xiangbi ， hanzu renkou zengjia 66 , 537 , 177 ren ， er shaoshu minzu renkou zonghe ze zengjia 7 , 362 , 627 ren 。2000nian pucha xianshi ， zhongguo you wei shibie minzu renkou yue 73wan ren ， bufen bei huaru hanzu huo qita shaoshu minzu 。zai 2010nian renkou pucha jilu zhong ， you 593 , 832 ming waiguo gongmin juzhu zai zhongguo ， qian san ming fenbie laizi nanhan （ 120 , 750 ren ） 、 meiguo （ 71 , 493 ren ） he riben （ 66 , 159 ren ） 。\n \n zhongguo zi 1986nian yilai shixing weiqi 9 nian de yiwu jiaoyu ， baohan 6 nian xiaoxue he 3 nian chuji zhongxue ， xuesheng nianling zai 6 sui zhi 15 sui zhijian 。2010nian ， yue you 82.5 % de xueshenghui xuanze jixu weiqi 3 nian de gaoji zhongxue jiaoyu 。you zhengfu juban de putong gaodeng xuexiao zhaosheng quanguo tongyi kaoshi ， ze shi jinru daduoshu gaodeng jiaoyu jigou de xianjue tiaojian 。2010nian ， 27% de gaoji zhongxue biyesheng hui jixu jieshou 4 nian de benke jiaoyu 。lingwai zhengfu hai sheli zhongji he gaoji zhuanke xuexiao ， tigong xuesheng zhiye jiaoyu neirong 。2016nian ， zhongguo gongji you 177 , 633 suo xiaoxue 、 52 , 118 suo chuji zhongxue 、 13 , 383 suo gaoji zhongxue 、 10 , 893 suo zhongdeng zhiye xuexiao 、 yiji 2569 suo putong gaodengxuexiao he 1327 suo gaozhi （ zhuanke ） yuanxiao 。jiezhi 2010nian weizhi ， 15 sui yishang renkou zhong you 94% jieshou guo jiaoyu xunlian 、 er deyi shizi ； xiangbi zhixia ， zai 1950nian zhiyou 20% de minzhong ceng jieshou guo jiaoyu 。\n \n 2011nian ， yue you 81 . 4%minzhong zai butong difang jieshou guo zhongxue jiaoyu hou biye 。er zi 2005nian kaishi ， zhongguo geji zhengfu bian chouhua jingfei yi jianmian nongcun diqu haitong de xuezafei 。2006nian ， zhengfu geng chengnuo 9 nian yiwu jiaoyu wanquan mianfei ， bing tigong xiaoxue he chuji zhongxue jieduan de keben he xuefei deng buzhu 。zhe shide zhengfu meinian jiaoyu yusuan cong 2003nian bu dao 500yi meiyuan ， zengjia zhi 2011nian chaoguo 2 , 500yi meiyuan de yusuan 。2009nian de guoji xuesheng nengli pinggu jihua zhong ， shanghaishi xuesheng yu shuxue 、 kexue he wenhua lingyu shang qude shijie shang zuihao de chengji 。dan jinguan zhongguo xuesheng zai xuexi chengguo pinggu shang huode ji gao chengji ， zhongguo jiaoyu mianlin zhu difang he guoji shehui de duofang piping ， renwei guodu qiangdiao jiyi nengli 、 ji nongcun he chengshi jian juyou xuanshu de jiaoyu pinzhi chaju wenti 。\n \n qizhong zhongguo gedi jiaoyu ziyuan fenpei yanzhong bujun ， mei ming zhongxue xuesheng de jiaoyu zhichu yin qi suozaidi yousuo chayi 。2010nian ， beijingshi touzi de meiren jiaoyu zonge da renminbi 20 , 023 yuan ， dan zhongguo zui pinqiong de shengfen guizhousheng zhiyou renminbi 3 , 204 yuan 。youyu duonian lai shixing yihuji xuequ ruxue de zhengce ， bufen xuexiao fujin de fangjia yiner baozhang 。jinri zhongguo xuduo daxue jiaoyu chaoxiang guojihua fazhan ， zhongguo zhuming de gaodengxuefu you qinghua daxue 、 beijing daxue 、 nankai daxue 、 fudan daxue 、 shanghai jiaotong daxue 、 nanjing daxue ， he zhejiang daxue deng ， ji weiyu xianggang de xianggang daxue 、 xianggang zhongwen daxue 、 xianggang keji daxue deng 。\n \n zhongguo zhengfu guanfang lichang wei wushenlun ， wei shezhi fading zongjiao ， xianfa baozhang zongjiao ziyou bingyun xuduo zhong zongjiao ； guojia zongjiao shiwuju guanli guonei zongjiao shiwu ， dang zongjiao zuzhi wei huo pizhun shi ， keneng zaodao zhengfu jiguan de yazhi 。genju 2015nian jinxing de minyi diaocha ， 61% minzhong rending ziji wei 「 jianding de wushenlunzhe 」 。2006nian yanjiu zhichu ， you 46% minzhong xinfeng zongjiao ； er 2007nian diaocha zhichu ， 16 sui yishang renshi zhong you 31 .4 %xin feng zongjiao 。shuqian nian lai ， zhongguo wenming shoudao gezhong zongjiao yundong de yingxiang ； qizhong rujiao 、 fojiao he daojiao chengzuo 「 sanjiao 」 ， chang bei naru minjian xinyang zhong 。hanchuan fojiao 、 daojiao he difang minjian xinyang ye meiyou mingque jiexian ， xuduo zhishifenzi ze jiang rujia shiwei zongjiao 。\n \n cong renkou jiegou laikan ， fenbu zui guang de zongjiao shi he daojiao jiehe de chuantong minjian xinyang 。2008nian de yi xiang minyi diaocha ， you xinyangzhe duo xiangxin chaoziran liliang neng zhuzai bing yingxiang mingyun ， er zishen mingyun neng ji jisi huo zuxian gaibian ， xinyang yishi ze yu chuantong wenhua he dangdi xisu youguan 。renmen suo chongbai de rengehua shenming ， gebie gainian yuanziyu ziran huanjing 、 teding gainian qunti 、 weiren zuxian 、 shenhua renwu deng ， zuiduo minzhong xinfengzhe you mazu 、 huangdi 、 guanyu 、 caishen 、 pangu deng 。zhongguo gelei zongjiao xintu yue you 1yiduo ren ， you 30% zhi 80% hui congshi mouxie minjian xinyang he daojiao huodong ， zhuyao zongjiao you fojiao 、 daojiao 、 yisilanjiao 、 jidu zongjiao （ tianzhujiao he xinjiao ） 、 zhongguo minjian xinyang 。\n \n genju 2007nian de diaocha ， you 18% zhi 19%chengnian renkou zi renwei fojiaotu ， ling you 3% zhi 4% wei jidutu ji 1% wei musilin 。chule hanzu xinfeng de zongjiao xisu wai ， shaoshu minzu qunti ye baoyou gezi de chuantong xinyang ， xinfeng minzu zongjiaozhe yue zhan renkou 2% zhi 3% 。zhuming de chuantong minzu xinyang younaxizu de dongbajiao 、 zhuangzu de mejiao 、 qiangzu de duoshen xinyang 、 ji huizu he weiwuerzu de yisilanjiao 。yisilanjiao zui zao zai tangchao you muhanmode shufu saiyide·ben·abi·wakasi chushi zhongguo shi yinru ， zhihou yin alabo shangren er zai nanfang yanhai fazhan ， bing yu guangzhoushi jianli shou zuo qingzhensi huaishengsi 。xianjin zhongguo musilin renkou yue you 2 , 000duowan ren ， zai feimusilin weizhu de guojia zhong paiming disan 。guoqu cangqu xinfeng de chuantong zongjiao wei benjiao ， buguo jinri dabufen zangzu ze xinfeng shou mizong yingxiang de cangchuan fojiao 。\n \n guojia weisheng jiankang weiyuanhui liantong xiaxia ge xingzhengqu de difang weiyuanhui ， fuze guanli minzhong jiankang shiwu 。zhongguo shehui yiliao baoxian yi butong renqun er you butong jiuyi zhifu baozhang ， ru chengzhen jumin xiangyou chengzhen jumin yiliao baoxian 、 nongcun jumin ze you xinxing nongcun hezuo yiliao zhidu tigong baozhang 。2009nian ， zhengfu xuanbu zhankai weiqi 3 nian de daguimo yiliao baojian zhidu ， tigong yiliao buzhu he xiangguan jianbao ， bing zhudong touzi 1 , 240yi meiyuan 。2011nian shi ， gai jihua rang 95% renkou yongyou jiben de yiliao baoxian 。2013nian ， zhongguo yaopin shichang paihang shijie dier ming ， dan zishen yaopin kaifa he jingxiao ze shou yiji changshang changqi keyan touru de yingxiang ， zhiyao chanye shuiping haili you wei dai 。aizibing ganran renshu guji yue you 43wan zhi 150wan renjian ， 2014nian you 49 .7wan qi ganran aizibing anli 、 ji 15 . 4wan ming huanzhe sangsheng ， er zai gai niandu ze xinzeng 10.4wan li ganran huanzhe 。\n \n 1950niandai shi ， zhongguo pingjun shouming he yinger siwanglv dou you xianzhu de gaishan 。jiezhi 2016nian ， minzhong chusheng yuqi shouming wei 75 . 50 sui ， zai 224 ge guojia zhong paihang di101 ming ， er yinger de siwanglv wei 9 .2 ‰ 。zhengfu jihua 2020nian shi ， nenggou jiang renjun yuqi shouming lagao zhi 77 sui 。zhongguo nanxing pingjun shengao wei 170 gongfen ， nvxing pingjun shengao ze wei 158 gongfen 。guoqu yin yingyang buliang er zaocheng de wenti ， ze cong 1990nian de 33 . 1% xiajiang dao 2010nian de 9.9 % 。lingwai zai 1990niandai ， zhongguo zishalv ceng shi guoji nianping junshu de 2.3 bei ； buguo 2009nian zhi 2011nian jian ， zishalv xiajiang dao mei 10wan renzhong you 9 .8li ， jiangfu dadao 58% 、 er chengwei zishalv zuidi de guojia zhiyi 。\n \n genju shijie weisheng zuzhi he lianheguo ertong jijinhui zai 2015nian tichu de ， zhongguo yue you 64% de nongcun renkou reng wei yongyou 。zhongguo de gongshui he weisheng jichu sheshi suiran tongyang shou kuaisu de chengshihua yingxiang ， dan ye mianlin shuiziyuan laiyuan duanque he wuran yingxiang 。2010nian 6yue ， zhongguo jingnei gongyou 1 , 519 zuo wushui chulichang ， tongshi mei xingqi zengjia 18 zuo chulichang 。jinguan minzhong jiankang zhuangkuang xianzhu gaishan 、 er xianjin yiliao sheshi luxu jianshe ， zhongguo kaishi chuxian yixie xinxing de gongzhong jiankang wenti ， baokuo yanzhong kongqi wuran suo yinqi de huxi xitong jibing 、 shubaiwan ming xiyan renshi 、 ji chengshi diqu qingnian renkou buduan zengjia de feipangzheng 。zai 2010nian ， zhongguo jingnei de kongqi wuran zaocheng jin 120wan ren guozao siwang 。jinri zhongguo renkou zhongduo bing duo zai juji chengshi ， shide jin ji nian chang you zhongda yiqing baofa ； baokuo 2003nian baofa yanzhong jixing huxidaozheng houqun ， zai manyan yizhenzi hou cai huode kongzhi 。\n \n 1980niandai mo qian ， jihu suoyou xinwen meiti shuyu guoyou qiye ， shaoshu zijia pinpai ze zai gaige kaifang hou chuxian 。you zhonggong zhongyang xuanchuanbu guanli de xinhuashe 、 zhongguo zhongyang dianshitai he 《 renmin ribao 》 ， jiezhang dabufen gonggong guangbo 、 baozhi 、 dianshi deng guandao ， qian liangzhe geng longduan guoji xinwen de laiyuan 。zhongguo zhongyang dianshitai shi shijie shang zui da de dianshitai zhiyi ， baohan 45 ge dianshi pindao ， bing you chaoguo 10yi ming guanzhong he tingzhong 。dianshi bochu de xinwen 、 jilupian 、 lianxuju he donghuapian deng daduo shi guonei zhizuo ， guowai jiemu xu yi guiding shouquan 、 bing zai teding pindao shang bofang 。xinwen meiti neng zai teding shijian anpai shangye dianshi guanggao ， ye xu tigong gongyixing neirong 。jinnianlai ， zhongguo chuxian shou riben manhua yu donghua yingxiang de zuopin ji xiangying wangzhan ， tongshi yuelaiyue duo dianshi jiemu shoudao yuetingren huanying ， baokuo 《 zhongguo hao shengyin 》 《 wo shi geshou 》 《 baba qu naer 》 deng zongyi jiemu 。\n \n jinri you guojia guangbo dianshi zongju yifa fuze jianguan jingnei xinwen 、 chuban 、 guangbo 、 dianying 、 dianshiju 、 yule jiemu deng neirong ， yange shencha gebie tongxun chuanbo de budang neirong 、 ji hezhun waiguo zuopin shangshi 。zhengfu jinzhi fabu de zhuti you xizang zizhiqu he xinjiang weiwuer zizhiqu de kangyi shijian 、 gongzhong shiwei 、 fan zhengfu zhidu 、 butong zhengjian zhe 、 baoli huamian 、 seqing neirong 、 dui zhengfu piping deng ， zhengfu bing qiangdiao shi wei bimian chuxian weixie guojia tongyi 、 zhuquan 、 lingtu wanzheng he anquan de neirong 。zhe rang yixie waiguo dianying yin zhengfu shencha er zao qudi jinzhi ， guowai chuanbo meiti yi shou yange xianzhi 。\n \n suizhu wangji wanglu zai guonei puji ， zhengfu ye dui wangji wanglu de neirong jinxing xitongxing shencha 。Google 、 Facebook 、 Twitter 、 YouTube 、 Flickr 、 LINE 、 Instagram 、 lutoushe 、 zhongwenwei jibaike deng yuanyu xifang de wangluo fuwu ， yin bu tongyi jieshou shencha er wufa jinru zhongguo dalu huo shoudao zai zhongguo daluzhe fangwen ； er bufen wangzhan ru - { zh-cn : biying ; zh - tw : Bing; zh -hk : Bing} - 、 Flipboard deng ze shiqian jieshou shencha biaozhun ， zai tuichu tebie de zhongguo diqu fuwu 。lingwai zhongguo ye you leisi gongneng de wangzhan fuwu yi querdaizhi ， baokuo renrenwang 、 xinlang weibo 、 baidu 。2018nian ， QQ kongjianyue huoyue zhanghushu dadao 5. 62yi ming ， weixin he Wechat de hebingyue huoyue zhanghushu dadao 10 .40yi 。suizhu - { zh - hans : shehui meiti ; zh-cn : shejiao meiti ; zh - tw : shequn meiti ; zh - hk : shequn meiti ;} - de kuaisu fazhan ， zhongguo zai 2015nian shi yonghu yu - { zh - hans : shuzi meiti ; zh - hk : shuma meiti ; zh - tw : shuwei meiti ;} - de shiyong shichang shouci chaoguo chuantong meiti \n \n zhonghua renmin gongheguo shushi nian lai you xianzhu jingji zengzhang tongshi ， yi you shipin anquan 、 zhufang wenti 、 pinfu chaju 、 shehui zhian 、 guanyuan fubai deng wenti 。zhongguo shipin anquan shou guojia shichang jiandu guanli zongju jianguan ， bing shoudao minzhong guanzhu 。weici zhengfu jiakuai jianli shipin anquan biaozhun 、 tuiguang kepu zhishi ， ji jie chanye binggou chongzu qianghua shipin anquan ， lingwai zhuanshe shipin yaopin weifa zhenchaju 。2015nian ， zhongguo dalu fangjia shouru bi weiju shijie di14 ming ， yue 23% 。zhengfu jiji tuidong jingji shiyong fang 、 lianzufang deng gongying zhuzhai ， dan touming duchang yinqi zhiyi 。2015nian 11yue di ， shangpinfang daishou mianji da 6 . 96yi pingfanggongchi ， ke rang 2 . 2yi ren juzhu 。zhongguo you 89% de jiating yongyou zhufang ， dan yixian chengshi fangjia jugaobuxia ， qita chengshi ze kucun yanzhong 。\n \n zhengfu wei tuidong fuli guojia fazhan de huji zhidu ， yin caiqu zhufang dengjizhi ， shide qianwang chengshi de nongye hukou chang bei shiwei erdeng gongmin 。zhengfu weineng tuoshan baohu ruoshi gongmin de caichanquan ， bing dui mingong shishi bucheng bili de shuishou ， zhe rang xuduo minzhong xianru pinqiong 。2000niandai chu kaishi ， nongcun de zhengshui yijing jiangdi huo quxiao ， bing wei tigong jumin geng duo shehui fuwu 。2013nian ， zhongguo gongchandang jiang tudi 、 caishui 、 jinrong 、 shouru fenpei deng wenti shiwei shixing gaige de mubiao 。suizhu pinfu chaju jiada ， fanzuilv pingjun meinian zengzhang yue 14% ， bing chixu - { zh-cn : zengzhang ; zh - tw : chengzhang } - 。2009nian ， zhongguo fasheng 990wan qi zhian anjian ， anjian zengzhanglv da 20% ， moushaan fashenglv wei mei 10wan ren 1.1 qi 。er zi 2008nian yilai ， jingnei kongbuzhuyi huodong mingxian zengjia ， zai 2011nian shi quanqiu kongbuzhuyi zhishu chaoguo meiguo 、 er jiejin yiselie 。\n \n 2012nian ， guojiayufangfubaiju zhichu guoqu 30nian you 420duowan ming dangzheng renyuan shou chengchu ， 465 ren shi shengbuji guanyuan 。zai zhonggong zhongyang weiyuanhui zongshuji xijinping he zhongyang jilv jiancha weiyuanhui shuji wangqishan shangren hou ， dishiba ci quanguo daibiao dahui hou de fanfubai gongzuo chixu kuoda yu shenru 。2014nian zai beijingshi zhaokai de APEC fenghui qian de buzhangji huiyi shang ， zhongguo zhengfu yu qita yuhui ge chengyuan jingjiti zhengfu buzhang tongguo daji kuaguo fubai de 《 beijing fanfubai xuanyan 》 。raner zai 2014nian shi ， zhongguo qinglian yinxiang zhishu de fenjin 36 fen er shuyu gaofubai guojia ； guoji touming zuzhi renwei zai toumingdu 、 wenzezhi 、 xinwen ziyou he gongmin shehui bu chengshu de qingkuang xia ， cong shang er xia de fanfu gongzuo de youxiaoxing yu chixu shijian weineng queding 。zhonghua renmin gongheguo waijiaobu ze piping guoji touming zuzhi de pingfen he paiming ， renwei bingbu fuhe shiji fanfu gongzuo de qingkuang 。\n \n zhongguo chuantong wenhua zihan chao yilai shenshou rujia sixiang he baoshou linian yingxiang ， tuichong zhongyongzhidao 。zai jianguo chuqi ， zhongguo gongchandang fandui zhongguo chuantong wenhua ， shiwei jiu zhongguo fengjian yichan ， zhuzhang yi gongchanzhuyi chongxin gaizao wenhua ， jianli xin zhongguo 。suizhu jindai zhongguo minzuzhuyi jueqi he wenhuadageming jieshu ， gezhong xingshi de zhongguo chuantong yishu 、 wenxue 、 yinyue 、 dianying 、 shishang he jianzhu deng dou chuxian daguimo de fuxing yundong 。\n \n zhongguo wenxue shiyu xianqin wenxue ， dangzhong gudian dianji you zhu duoyuan guangfan de sixiang ， baokuo shige 、 nongli 、 junshi 、 zhan xingshu 、 tianwenxue 、 lifa 、 zhongyao 、 ， ji yinyang 、 qigong 、 bazi 、 suanming deng minglixue gainian ， bing zai xizhou shiqi dianding jichu 。zhonghua minguo shiqi yin wusi yundong he xin wenhua yundong de tuidong ， putong minzhong zhuaner yuedu guanhua baihuawen 。qijian ， zhongguo chuxian xuduo jiechu de xiaoshuojia 、 xijujia 、 shiren 、 zawenjia ， hushi he luxun bing chengwei zhongguo xiandai wenxue xianqu 。zhonghua renmin gongheguo chengli hou de xiandai wenxue ze shi yixun shehuizhuyi fangxiang ， biaoxian shehui dazhong geming jingshen yu gesong xin shenghuo yangmao 。wenhuadageming jieshu hou ， shou mohuan xieshizhuyi yingxiang er chuxian menglongshi 、 shanghen wenxue 、 xungen wenxue deng xinxing ticai 。shoudao jinyong wuxia xiaoshuo yingxiang ， xugou xiaoshuo zai hanzi wenhua quanguang wei liuxing 。2000nian ， gaoxingjian chengwei shouwei huode nuobeier wenxuejiang de huayu zuojia ； 2012nian ， moyan ze chengwei shouwei huode cijiang de zhongguo zuojia 。lingwai liucixin de 《 santi 》 ， ze jielian huode xingyunjiang timing he yuguojiang zuijia xiaoshuo jiang 。\n \n zhongguo minzu yinyue baokuo hanminzu yinyue he shaoshu minzu yinyue ， ye baohan chuantong yinyue yu xin yinyue ， yiban you gongting yinyue 、 wenren yinyue 、 zongjiao yinyue 、 minjian yinyue si bufen goucheng 。qizhong ， xin yinyue shi zai 20shiji zhi 21 shiji shou xifang yuequ yingxiang er chuxian de xin fengge yinyue 。xuduo liuxing yinyue jiehe guoqu chuantong yuansu ， fazhan chuju tese de zhongwen liuxing yinyue （ huayu liuxing yinyue 、 yueyu liuxing yinyue deng ） 、 zhongguo yaogunyue he huayu raoshe deng 。yu riben he hanguo xiangbi ， zhongguo bu bei shiwei liuxing yinyue shengchan he xiaofei de zhuyao shichang 。\n \n zhongguo wudao biaoyan baokuo minjian wudao 、 chuantong wudao 、 geju 、 baleiwuju 、 xiandai wudeng ， bufen wudao yanxu gudai biaoyan ， shenzhi yuanziyu zhouchao de yanchu ； ye you wudao zai qingdian 、 liyi he yishi shang biaoyan ， xiang guangwei liuxing de wulong wushi deng 。tongshi meige shaoshu minzu dou you chuantong minzu wudao ， ru weiwuerzumu kamu 、 daizu pafanwu 、 miaozu lushengwu deng 。zhongguo zai 1980niandai zhongqi yinjin jiewu biaoyan ， wudao yuetuan ye zai 1990niandai chaoxiang guojihua fazhan 。dao le 21shiji ， butong fengge de daxing wudaoju xingqi ， baokuo ju minzu wuju 《 malei fang tianbian 》 、 baleiwuju 《 dahong denglong gaogaogua 》 、 xiandai wuju 《 leiheyu 》 deng ， bing huode guanzhong xiai ； jinri haiyou quanguo wudao bisai 、 taolibei 、 zhongguo wudao hehuajiang 、 CCTV wudao dasai 、 guojia wutai yishu shida jingpin gongcheng 、 zhongguo yishujie deng bisai jiangxiang 。\n \n zhongguo xiqu wei baohan wenxue 、 yinyue 、 wudao 、 meishu 、 wushu 、 zaji 、 biaoyan yishu deng yuansu de chuantong yishu ， zhonghua renmin gongheguo chengli zhichu yue you 300duo zhong juzhong yu daliang jumu ； dan suizhu wailai wenhua de yingxiang ， zai 2005nian shi zhongguo jin shengxia 267 ge juzhong ， zhuyao de da juzhong youjingju 、 yuju 、 yueju 、 huangmeixi 、 pingju deng 。xiangsheng yishu bufen ， zi 2005nian zuoyou kaishi suizhu deyunshe guodegang de biaoyan er chongxin shoudao huanying ， bing yu 2011nian shouci zai haiwai yanchu 。qita bijiao liuxing de quyi biaoyan yishu xingshi ， hai baokuo you huaju 、 pingshu 、 xiju xiaopin 、 errenzhuan 、 shuanghuang 、 kuaibanshu deng 。\n \n 1896nian chuxian shoubu zhongguo ticai de dianying ， dan shoubu zhongguo zhizuo de dianying wei 1905nian 《 dingjunshan 》 ， you dangshi jingju yanyuan yanchu 。zai zhengge 20 shiji ， zhongguo dalu dianying yin zhengzhi jushi de fazhan er yousuo bozhe 。1970niandai hou ， zhongguo dianying kaishi zai qita guojia fangying 。zhidao 1997nian ， fengxiaogang zhidao de 《 jiafang yifang 》 chengwei shoubu huo shangye chenggong de zhongguo dianying ， zai xifang pinglunjie qude guangfan zanyu 。jinri zhongguo suoyou fangying de dianying dou xu jingguo guowuyuan pizhun ， bing yaoqiu shanchu baoli 、 qingse huo mingan zhengzhi yiti deng changjing ， ye xianzhi waiguo dianying jinkou shuliang ， ciju xiezhu zishen dianying chanye fazhan 。zai zhongguo 10 bu piaofang zui chenggong de dianying zhong ， jiu you 7 bu wei zhongguo guonei zixing zhizuo 。suizhu zhongguo dianying chanye buduan fazhan ， 2010nian shi guimo dadao renminbi 164yi yuan ； tongnian de 《 ren zai jiongtu zhi taijiong 》 chengwei shoubu piaofang chaoguo 10yi yuan de zhongguo dianying ， er 2016nian de 《 meirenyu 》 piaofang geng chaoguo 30yi yuan 。2015nian ， zhongguo dalu dianying piaofang dadao renminbi 440.69yi yuan ， jinciyu meiguo 。2017nian ， zhongguo dianying 《 zhanlang 2 》 piaofang 56 .8yi renminbi ， chaoguo 《 meirenyu 》 chengwei zhongguo dalu yingshi yiji huayu dianying yingshi piaofang guanjun ， jishen shijie yingshi piaofang qian 100 ， pai55 ming ， shi piaofang qianbai li weiyi yi bu fei yingyu dianying ， tongshi yi 1. 59yi de guanying renci ， zanlie quanqiu yingshi danyi shichang guanying renci diyi 。\n \n zhongguo chuantong jianzhu juyou qi dute gouzao tixi ， qie dui hanzi wenhuaquan guojia you shenyuan yingxiang ， zhuming jianzhu you gugong 、 tiantan 、 yiheyuan fuxiangge 、 changcheng deng 。zhe lei wuding sheji you houzhong de wuyan ， si bian hui lvewei xiangshang wanqu xingcheng dougong 。lingwai jianzhu hai jingchang yi butong de caici zhuangshi ， baokuo caizhuan 、 bohua zhuan 、 xiangqian 、 lingdang deng ， bing lingxing jiashang geshi xijie diaoshi 。20 shiji 20niandai yilai ， zhongguo jianzhu zai xiandaizhuyi yingxiang xia ， fazhan chu le zhongguo xiandai jianzhu 。\n \n zhonghua renmin gongheguo chengli hou ， yu 1950niandai queding le “ shiyong 、 jingji 、 keneng tiaojian xia zhuyi meiguan ” jianzhu sheji jiben fangzhen ， zhidao zhongguo xiandai jianzhu chuangzuo sanshiduo nian ， zhidao 1980nian hou cai huifu duoyanghua sheji 。2016nian 2yue ， 《 zhonggong zhongyang guowuyuan guanyu jinyibu jiaqiang chengshi guihua jianshe guanli gongzuo de ruogan yijian 》 banbu ， queli le “ shiyong 、 jingji 、 lvse 、 meiguan ” xin de jianzhu sheji jiben fangzhen 。zhongguo xiandai jianzhu de daibiao you dongfang mingzhu guangbo dianshita 、 shanghai zhongxin dasha 、 shanghai huanqiu jinrong zhongxin 、 guoji jinrong zhongxin 、 guangzhouta deng gaoceng jianzhu huo motian dalou ， yiji guojia tiyuchang （ niaochao ） 、 guojia youyong zhongxin deng jiegou dute de jianzhu 。\n \n jinnianlai ， suizhe zhongguo wenhua chanye he lvyou chanye de ronghe fazhan ， wenhua lvyou yi shangsheng wei guojia zhanlve 。jinri zhongguo tongsu wenhua he gelei yishu yinqi shijie de xingqu ， lvyouye chengwei zhongguo kuoda guoji yingxiangli de zhongyao yinsu 。gaige kaifang hou ， lvyouye chengwei xinxing de da chanye ； 2007nian shi zhan guonei shengchan maoe de 6.1% ， bing yuji zai 2020nian - { zh-cn : zengzhang ; zh - tw : chengzhang } - zhi 11% 。2012nian ， zhengfu zengjia duoda 1bei shuliang de qianzheng ， xiang lvyouye fachu 500 , 000 zhang yunxu rujing de qianzheng 。zhongguo zai 2014nian shi shijie shang youke canfang shu disanduo de guojia ， jiedai rujing youke 12 , 849 .83wan renci ， 。2015nian ， zhongguo yu lvyouye jingzhengli paiming zhong shangsheng zhi di17 ming 。tongshi zhongguo zishen ye you pangda de shichang ， guji zai 2012nian 10yue bian you 7. 4yi ming zhongguo youke zai guonei gechu youwan 。\n \n zhongguo gongji you 52 xiang jingdian bei lieru lianheguo jiaoyu 、 kexue ji wenhua zuzhi de 《 shijie yichan minglu 》 ， baokuo 12 xiang ziran yichan 、 36xiang wenhua yichan 、 yu 4 xiang shuangchong yichan he 1 xiang kuaguo xiangmu 。zhe rang zhongguo chengwei shijie shang yongyou shijie yichan dierduo de guojia ， shuliang shang jinciyu yidali 。er shoudu beijingshi bian yongyou 7 xiang shijie yichan ， shi yongyou shijie yichan zuiduo de chengshi 。qizhong lvxing mudi diqian shi ming yici shi shanghaishi 、 beijingshi 、 guangzhoushi 、 chengdushi 、 xiamenshi 、 sanyashi 、 shenzhenshi 、 qingdaoshi 、 xianshi 、 kunmingshi ， zhuming jingdian ze you changcheng 、 beijingshi gugong 、 qinshi huangling bingmayong 、 dunhuangshi mogaoku 、 lijiang gucheng 、 huangshan 、 guilin shanshui 、 changjiang sanxia 、 xihu 、 qinghaihu 、 gulangyu 、 budalagong 、 jiuzhaigou fengjing mingshengqu 、 suzhou gudian yuanlin deng 。er zi 2011nian qi ， zhengfu dingding meinian 5yue 19ri wei zhongguo lvyouri ， meinian hui tuichu yige huodong zhuti 。\n \n 1949nian ， zhonghua renmin gongheguo chengli hou ， chengli le zhonghua quanguo tiyu zonghui ， fazhan tiyu shiye ， 1951nian ， zhongyang renmin zhengfu zhengwuyuan fachu le ， tongnian 11yue ， zhonghua quanguo tiyu zonghui gongbu tuixing diyi tao shihe guangda qunzhong canyu de guangbo ticao ， quan zhongguo dalu xianqi duanlian rechao 。\n \n 1995nian ， zhengfu banbu 《 quanmin jianshen jihua gangyao 》 ， dui qunzhong tiyu shiwu de fazhan yousuo guihua ， jinri gedi pubian sheyou shangye tiyuguan he jianshen julebu 。weile manzu minzhong tiyu xuqiu he fazhan quanmin jianshen yundong ， zhengfu guiding meinian 8yue 8ri wei quanmin jianshenri 。youyu qigong 、 taijiquan 、 guangbo ticao 、 guangchang wudeng yundong neng tisheng shenti tishi neng nengli ， er zai zhongguo guang shou huanying 。2015nian ， guojia tiyu zongju tuichu 12 tao guangchangwu youxiu zuopin ； tongnian zhongguo juban 133 chang malasong huodong ， bing jihua zai genian zengjia zhi 200chang 。\n \n jinri zhongguo shehui huanying de yundong you zhongguo wushu 、 lanqiu 、 zuqiu 、 pingpangqiu 、 yuqiu 、 youyong 、 - { zh - hans:sinuoke; zh -hk : shilu jia; zh - tw :sinuoke ;} - deng ， dangzhong xuduo chengshi nianqing minzhong xiai lianxi zuqiu he lanqiu 。zhongguo zuqiu xiehui chaoji liansai yu 1994nian chengli hou ， fazhan chu yazhou zui da de zhiye zuqiu shichang 。zai zhongguo ， xuduo nianqing qiumi guanzhu zhongguo nanzi lanqiu zhiye liansai he meiguo NBA ， ye you xiang yaoming 、 yijianlian deng qiuyuan canyu zhe liang xiang zhiye lanqiu liansai 。zhongguo ye liuxing weiqi 、 xiangqi 、 majiang 、 xiyangqi deng tuban youxi ， chule juban zhuanye bisai wai ， hai peiyang chu zhiye weiqi xuanshou kejie 、 xiyangqi dashi houyifan deng ren 。tongshi haiyou xuduo canyu - { zh-cn : zixingche yundong ; zh -hk : cai danche yundong ; zh - tw : jiaotache yundong ;} - de minzhong 。lingwai xuduo chuantong tiyu xiangmu ye huode guangfan huanying ， baokuo longzhou jingsai 、 mengguboke 、 saima bisai deng 。\n \n 1984nian ， xuhaifeng zai xiaji aolinpike yundonghui shang yingde shou mei jinpai 。suizhu tiyu jingsai shuizhun tisheng ， zhongguo zai xiaji aolinpike yundonghui yingde de jinpai shuliang kuaisu zengjia ， ye yiner bei yuwei 「 tiyu daguo 」 。zhongguo zai 2008nian yu beijingshi juban xiaji aolinpike yundonghui ， zhongguo daibiaotuan gong huode 51 mei jinpai ， weiju jinpaibang bangshou 。zhongguo hai zai - {zh-cn : 2012nian xiaji canjiren aolinpike yundonghui ; zh -hk : 2012nian xiaji shangcan aolinpike yundonghui ; zh - tw : 2012nian xiaji palalinpike yundonghui ;} - huode 231 mian jiangpai ， chengwei jiangpai shuliang zuiduo de guojia 。lingwai zi 1982nian hou ， zhongguo zai lici yazhou yundonghui shang lianxu yingde zuiduo shuliang de jinpai 。\n \n 2015nian 7yue 31ri ， zhongguo beijing huode 2022nian di24 jie dongji aolinpike yundonghui jubanquan 。\n \n zhongguo jingnei zhuyao shiyong gongli he xiali ， bing ding you zhonghua chuantong jieri 、 gongli jieri 、 jinianri 、 shaoshu minzu jieri 、 zhuti jieri deng 。zhengfu jiang xinnian 、 chunjie 、 qingming 、 laodongjie 、 duanwujie 、 zhongqiujie he guoqingjie dingwei quanti minzhong fangjia zhi guoding jiari 。chucizhiwai ， zhengfu hai ding you nanjing datusha sinanzhe guojia gongjiri 、 dier ci shijie dazhan dui ri zhanzheng shengli jinianri deng lishi jinianri ； guoji funvjie 、 wusi qingnianjie 、 ertongjie 、 zhishujie 、 zhongguo renmin jiefangjun jianjun jinianri deng teding jinianri 。lingwai bufen diqu hai yinying shaoshu minzu zhiding teding jiari ， baokuo zangzu xuedunjie 、 musilin guerbangjie he kaizhaijie 、 daizu poshuijie 、 yizu huobajie deng 。zhongguo dalu pubian shixing wu tian gongzuozhi ， guiding shuangxiuri 、 fading jiari he daixin xiujia wei gongzhong jiaqi 。zhengfu hai tichu zhoumo diaoxiu zhidu ， jiang zhoumo yu fading jiari xianglian wei 「 xiaochangjia 」 huo 「 huangjinzhou 」 ； zi 2011nian kaishi ， dang fading jiari shifeng zhoumo shi ， ze hui zai gongzuori bujia 。\n \n 
 zhongguo jisuanji kexue dashi nianbiao \n\n zhongguo jisuanji kexue dashi nianbiao anzhao shijian shunxu luolie le zhonghua renmin gongheguo jianguo yilai ， zai jisuanji kexue lingyu fasheng de zhongda shijian 。\n \n 
 kelisideng·naijiate \n\nkelisideng·naijiate （ ， ） ， nuowei jisuanji kexuejia ， shehui huodongjia ， tuling jiang he feng·nuoyiman jiang huodezhe ， Simula de chuangshiren ， mianxiang duixiang jishu de xianqu 。\n\nkelisideng·naijiate 1926nian shengyu nuowei de aosilu ， 1956nian yu aosilu daxue huode shuxue shuoshi xuewei ， lunwen shi 《 mengtekaluo fangfa de lilun fangmian 》 。\n \n 1948nian — 1960nian jian kelisideng·naijiate quanzhi gongzuoyu nuowei fangwu kexue yanjiu zhongxin （ Norwegian Defense Research Establishment ） ， jinxing jisuan 、 biancheng （ 1948nian — 1954nian ） he yunchouxue （ 1952nian — 1960nian ） fangmian de yanjiu 。\n \n 1957nian — 1960nian jian ta shi nuowei fangwu xitong zhong zui zao de yunchou yanjiu xiaozu de fuzeren 。ta shi nuowei yunchou yanjiu xuehui （ Norwegian Operational Research Society ） de gongtong chuangbanzhe he diyi ren zhuxi （ 1959nian — 1964nian ） 。1960nian ta shoupinyu nuowei jisuan zhongxin （ Norwegian Computing Center ） ， fuze ba nuowei jisuan zhongxin jianshe chengwei yige yanjiu jigou ， bingqie yu 1962nian chengwei yanjiu zhuguan （ Director of Research ） 。\n \n yu aoli - yuehan·daer （ Ole-Johan Dahl ）yidao ， ta kaifa le zui zao de mianxiang duixiang de chengxu sheji yuyan SIMULA -I （ 1961nian — 1965nian ） he SIMULA - 67 ， shouci yinru le mianxiang duixiang chengxu sheji yuyan de jiben gainian ： duixiang 、 lei 、 jicheng 、 virtual quantities 、 duoxiancheng （ zhun bingxing de ） de chengxu zhixing 。ta wei nuowei de gonghui jinxing jihua 、 kongzhi he shuju chuli fangmian de yanjiu ， yiqie dou yi canjia gonghui laogong de liyi lai pinggu （ 1971nian — 1973nian ， yu Olav Terje Bergo ） 。qita de yanjiu he kaifa gongzuo hai baokuo ： jisuanji jishu dui shehui de yingxiang he tongyong xitong miaoshu yuyanDELTA （ 1973nian — 1975nian yu Erik Holbaek - Hanssen he Petter Haandlykken ） 。\n\nkelisideng·naijiate shi danmaiaohusi daxue de jiaoshou （ 1975nian — 1976nian ） ， bingqie suihou chengwei nuowei aosilu daxue de jiaoshou （ 1977nian jianzhi ， 1984nian — 1996nian quanzhi ） 。ta zai aoerhusi he aosilu daxue de gongzuo baokuo xitong kaifa he jisuanji jishu dui shehui de yingxiang fangmian de yanjiu yu jiaoxue ， zhexie gongzuo wei rihou chengwei xitong kaifa zhong de sikandenaweiya xuepai dianding le jichu 。sikandenaweiya xuepai de gongzuo yu canyushi kaifa （ Participatory Design ） de lingyu miqie xiangguan 。1987nian ta chengwei meiguo paluoatuo de sitanfu daxue de fangwen jiaoshou ， shile paluo aertuo yanjiu zhongxin de fangwen xuezhe ， yiji pingguo gongsi de gaoji jishu xiaozu de guwen yu jiangshi 。\n \n 1990nian 6yue ta chengwei ruidian longde daxue de rongyu jiaoshou ， bing yu 1991nian 6yue chengwei danmaiaoerbao daxue de diyi ge rongyu jiaoshou 。ta shi nuowei kexueyuan de chengyuan 。\n \n 1990nian 10yue meiguo de xiehui — weile shehui zeren de jisuanji zhiyezhe （ Computer Professionals for Social Responsibility ， CPSR ） — yinwei ta shehui zerengan he zhiye gongzuo er shouyu ta nuobote·weina jiang 。1992nian tayin “ shi nuowei zai xinxi kexue lingyu wenming shijie ” er huode jisuanji shijie （ Computer world ） de rongyu jiangjin 。1999nian ta yu aoli - yuehan·daer yiqi huode le luoxinjiang （ Rosing Prize ） 。luoxinjiang shi nuowei shuju xiehui de wei zhuanye shang tebie de jinbu er sheli de xin jiangxiang 。2000nian 6yue mianxiang duixiang jishu de guoji biaozhunhua zuzhi —— duixiang guanli zuzhi （ Object Management Group ）yin ta zai “ duixiang jishu gainian shang de kaichuang gongzuo ” er shouyu rongyu huiyuan 。\n \n 2001nian 11yue ta yu aoli - yuehan·daer yiqi huode le dianji dianzi gongchengshi xuehui （ IEEE , Institute of Electrical and Electronics Engineers ） de yuehan·fengnuoyi manjiang ， bing pingjia ： “ jiangyu tamen zai sheji he shixian SIMULA67 shi yinru de gainian ， zhexie gainian shi mianxiang duixiang jishu de jishi 。 ”\n\n 2002nian 2yue ta you yi ci yu aoli - yuehan·daer yiqi huode le meiguo jisuanji xiehui （ ACM ） de tuling jiang ， bing pingjia ： “ jiangyu tamen zai sheji biancheng yuyan SIMULAI he SIMULA67 shi chansheng de jichuxing xiangfa ， zhexie xiangfa shi mianxiang duixiang jishu de zhaoshi 。 ”\n\n 2000nian 8yue ta bei nuowei guowang shouyu shengaolafu zhihuiguan xunzhang （ Commander of the Order of Saint Olav ） 。\n \n cong 1976nian qi ta yu Bent Bruun Kristensen 、 Ole Lehrmann Madsen he Birger Moeller - Pedersenyidao congshi yu tongyong mianxiang duixiang biancheng yuyan BETA de kaifa yu shixian （ shixian cong 1986nian kaishi ） 。xianzai zhege yuyan yijing keyi zai duozhong jisuanji shang shiyong 。\n\nkelisideng·naijiate zai 1980niandai de tou ban ge shiqi shi sikandenaweiya geguo jian de yige yanjiu xiangmu S Y D P O L （ System Development and Profession Oriented Languages ） de chouhua zhidao weiyuanhui zhuxi 。zhege yanjiu xiangmu zhiliyu zai xitong kaifa 、 yuyan yanjiu he rengong zhineng fangmian xietong yanjiu gongzuo bing wei gongzuozu tigong zhichi 。\n \n ye zai 1980niandai ， ta zuowei ouzhou kexue yu jishu hezuo zuzhi zhidao weiyuanhui zhuxi （ ouzhou gongtong shichang zuzhi weiren ） zizhu le yixie ouzhou de keyan xiangmu 。zhexie xiangmu shi guanyu mianxiang zhuanye yuyan de kuozhan （ the extensions of profession oriented languages ） de 。yinwei rengong zhineng he xinxi jishu zheng chengwei zhuanye gongzuo de yibufen ， zhexie yanjiu gongzuo yiner shi biyao de 。\n\nkelisideng·naijiate zai 1995nian — 1999nian de yanjiu yu fenbushi xitong youguan 。ta shi GOODS xiangmu （ General Object - Oriented Distributed Systems ， tongyong mianxiang duixiang fenbushi xitong ） de lingdaozhe 。zhege weiqi sannian de xiangmu ， you nuowei yanjiu lishihui （ Norwegian Research Council ） zizhu ， shiyu 1997nian ， mubiao shi tongguo yinru xin de jiben gainian lai fengfu mianxiang duixiang yuyan he xitong kaifa fangfa ， zhexie xin de jiben gainian keyi shi women lai miaoshu fenceng he （ huo ） fenbu de chengxu 、 yingjian he shixian zhexie chengxu de ren zhijian de guanxi 。GOODS xiaozu hai baokuo Haakon Bryhni 、 Dag Sjoberg he Ole Smordal 。ta ye lingdao nuowei jisuan zhongxin de yige xiaozu ， zhege xiaozu zhiliyu jianli yige GOOD Sxiangfa de shangyehua shixian —— STAGE xiangmu （ STAGing Environments ） 。STAGE xiaozu hai baokuo Dag Belsnes 、 Jonn Skretting 、 Kasper Osterbye he Birger Moeller - Pedersen 。\n\nkelisideng·naijiate shengqian zuihou de yanjiu xingqu shi （ the didactical aspects of introductory teaching of programming ） 。\n\nkelisideng·naijiate zai 1984nian — 1985nian jian shi aosilu daxue xinxi kexue weiyuanhui zhuxi ， canyu sheji wei suoyou jiaoyuan tigong yanjiu 、 jiaoyu 、 jisuan he tongxin sheshi de xuexiao fazhan jihua 。\n\nkelisideng·naijiate shi nuowei ziran baohu xiehui （ Norwegian Association for the Protection of Nature ） huanjing baohu weiyuanhui de diyi ren zhuxi 。ta zuowei nuowei daibiao canyu jingji hezuo yu fazhan zuzhi zai xinxi jishu fangmian de huodong you shi nian zhi jiu 。ta shi nuowei lianhe gonghui （ Norwegian Federation of Trade Unions ）kexue yanjiu weiyuanhui de chengyuan ， bing yu duo ge guojia de gonghui zuzhi hezuo 。\n \n ta duonian zhiliyu yunzuo yige shiyanxing de shehui jigou ， shitu wei bei shehui yiqi de xujiuzhe chuangzao yi zhong xin de renju tiaojian （ human living conditions ） 。\n\nkelisideng·naijiateyizhi huoyueyu nuowei zhengtan 。zai 1960niandai zhonghouqi ， ta shi nuowei zuoyi fei shehuizhuyi zhengdang Venstre de zhixing weiyuanhui chengyuan ， gaidang zhanlve weiyuanhui zhuxi 。1972nian nuowei gongmin toupiao jueding shifou chengwei ouzhou gongtong shichang zuzhi chengyuan 。zai ciqian chire de zhengzhi douzheng zhong ， ta wei xietiao qingnian zuzhi er gongzuo ， daduoshu qingnian zuzhi fandui nuowei jiaru ouzhou gongtong shichang zuzhi ， zuihou tamen huode shengli 。1971nian — 2001nian kelisideng·naijiate shi gongdang chengyuan ， bing chengwei gaidang kexue yanjiu zhengce weiyuanhui de chengyuan 。\n\nkelisideng·naijiate yu 1988nian 11yue chengwei nuowei xinxi weiyuanhui zhuxi 。\n \n zai 1996nian — 1997nian jian kelisideng·naijiate wei zhiliyu chengli ouzhou fandui masitelihete tiaoyue yundong （ TEAM - The European Anti-Maastricht Movement ） er danren xietiaoyuan 。ouzhou fandui masitelihete tiaoyue yundong shi yige fandui ouzhou jingji yu huobi lianmeng （ Economic Monetary Union ） he masitelihete tiaoyue de guoji zuzhi jian de xietiao wangluo 。ouzhou fandui masitelihete tiaoyue yundong chenggong di yu 1997nian 3yue 3ri jianli qilai 。\n\nkelisideng·naijiate yu yuehanna·naijiate yu 1951nian jiehun 。yuehanna·naijiate xian yi tuixiu ， ceng gongzuoyu nuowei yuanzhu fazhanzhongguojia jigou （ NORAD , The Norwegian Agency for Aid to Developing Countries ） 。duonian lai ta zhuanyu zhaomu gongzuo bing wei gongzuo zai dongbu feizhou de zhuanjia tigong xingzheng zhichi 。tamen you san ge haizi he qi ge sunzi 。\n \n \n 
 Self\n\n Self yuyan ， shi yi zhong jiyu yuanxing de mianxiang duixiang chengxu sheji yuyan ， yu 1986nian you shile paluo aertuo yanjiu zhongxin de David Ungar he Randy Smith geichu le zuichu de sheji 。\n \n Self yuyan ba gainian shang de jingjian zuowei sheji yuanze 。ta quxiao le lei de gainian ， zhiyou duixiang de gainian ， tongshi ba xiaoxi zuowei zui jiben de caozuo 。ba duixiang de shuxing lijie wei huoqu huo genggai shuxing zhe liang zhong fangfa ， conger ba shuxing de gainian jianhua wei fangfa ； quxiao le bianliang he fuzhi ， bing yi tongguo xiaoxi lai ducao he xiecao de fangshi daizhi 。\n \n Self yuyan shi zai Small talk de jichu shang fazhan er lai ， yanyong le Small talk zhong yiqie dou shi duixiang de fengge 。Self tong Small talk yiyang ji shi yige biancheng yuyan ， ye shi yige jicheng kaifa huanjing he yunxing huanjing 。Self ye yongyou yige tuxing yonghu jiemian Mor phic ， Self de biancheng huanjing ye shi jiyu Mor phiclai shixian de 。Self zai jingjian yuyan gainian de tongshi ye ba daliang de gongzuo zhuanjiao gei huanjing lai chuli 。ru kejianxing （ visibility ） ， mokuai yu daima de guanli dou shi you huanjing lai chuli de ， yuyan zhong de fankui jizhi （ reflection ） ye tong huanjing miqie xiangguan 。\n \n zai fazhan Self de guocheng zhong ， Self de sheji yanjiu renyuan ye tansuo le Self de chengxu sheji 。tamen tichu le traits de gainian ， yong duixiang shixian le mingzi （ duixiang ming huo fangfa ming ） de guanli ， yong dongtai jicheng shixian moshi zhuanhuan 。\n \n zai shixian Self xitong de guocheng zhong ， sheji yanjiu renyuan fazhan chu le yi zhong dongtai zi shiying bianyi jishu 。zhezhong jishu de caiyong tigao le Self daima de zhixing xiaolv 。\n \n jinguan Self xitong yi ci yunxing zai yige jincheng zhong ， dan Self xitong shijishang keyi fencheng liang ge bufen ： Self xuniji he Self shijie （ Self world ） 。Self shijie shi yige Self dui xiangku ， Self chengxu jiushi Self shijie li de duixiang ， Self xuniji yong lai zhixing zhexie Self chengxu 。Self xuniji hai tigong le yixie ke gong diaoyong de yuanyu ， yonglai shixian suanshu yunsuan 、 duixiang fuzhi 、 shuru shuchu deng 。\n \n dang Self chengxu cong zhongduan 、 wenjian huozhe tuxing yonghu jiemian shuru dao xitong zhong laishi ， Self xitong bayuan chengxu jiexi zhuanhua wei Self duixiang 。Self duixiang baokuo shuju duixiang he fangfa duixiang ， fangfa duixiang de daima bufen shi yong yi zhong zhiling feichang jiandan de zi jiema （ by te code ） biaoshi de ， zi jiema you xuniji lai jieshi 。dui jingchang zhixing de fangfa ， xuniji jiang jinyibu ba zi jiema zhuanhua wei benji daima ， zheyang keyi tigao yunxing xiaolv 。\n \n Self yuyan de zuichu sheji shi you David Ungar he Randy Smith yu 1986nian zai shile paluo atuo yanjiu zhongxin tichu de ， bing zai 1987nian de OOPSLA'87 de lunwen SELF: The Power of Simplicity shang gei chu le miaoshu 。\n \n 1987nian chu Craig Chambers , Elgin Lee he Martin Rinard zai Small talk shang geichu le Self de diyi ge shiyanxing jieshiqi 。\n \n 1987nian xia Self xiangmu zai Stanford daxue zhengshi kaishi ， 1988nian xiagei chu le diyi ge youxiaolv de shixian ， bing fabu le 1. 0 he 1.1 liang ge banben 。zai diyi ge banben zhong baokuo neicun guanli xitong he bianyiqi 。\n \n 1991nian chu Self xiangmu yizhi Sun Microsystems Laboratories Inc. ， bingqie zai 1992nian fabu le 2 .0ban 。zai dier ge banben zhong caiyong le xin de bianyi jishu ， bing yinru le duozhong jicheng 。\n \n 1993nian 1yue Self 3 .0ban fabu 。zai zhege banben zhong baokuo le yige shiyanxing de tuxing yonghu jiemian ， jianhua le shang ge banben zhong duozhong jicheng de sheji ， yinru le kejianxing gainian ， bing caiyong le gengxin de bianyi jishu 。\n \n 1995nian 7yue Self 4. 0ban fabu 。zai zhege banben zhong baokuo le yige quanxin de tuxing yonghu huanjing Mor phic ， tigong le gongju transporter yongyu baocun duixiang ， gaijin le xuniji ， gaishan le neicun guanli ， zai huanjing de cengci shang yinru le mokuai de gainian ， quxiao le yuyan cengci shang de kejianxing gainian 。\n \n 1995nian zhihou Self de fazhan jiben yijing tingzhi ， dan zai fazhan Self guocheng zhong tansuo chu de yixie jishu zai biede xitong zhong dedao le yingyong 。zai Self de shixian zhong caiyong de gezhong bianyi youhua jishu zhijie daozhi le Java Hotspot xuniji de chansheng ； zai Small talk de yige shixian Squeak zhong caiyong le Self tuxing yonghu jiemian Mor phic de sheji fangan ， fangqi le biaozhun Small talk zhong caiyong de MVC de fangan 。\n \n 
 Linux neihe \n\nLinux neihe （ ） ， shi yi zhong kaiyuan de lei Unix caozuo xitong hong neihe 。zhengge Linux caozuo xitong jiazu jiyu gai nei hebushu zai chuantong jisuanji pingtai （ ru geren jisuanji he fuwuqi ， yi Linux faxingban de xingshi ） he gezhong qianrushi pingtai ， ru luyouqi 、 wuxian jierudian 、 zhuanyong xiao jiaohuanji 、 jidinghe 、 、 zhineng dianshi 、 shuzi shipin luxiangji 、 wangluo fujia cunchu （ NAS ） deng 。gongzuo yu pingban diannao 、 zhineng shouji ji zhineng shoubiao de Android caozuo xitong tongyang tongguo Linux neihe tigong de fuwu wancheng zishen gongneng 。jinguan yu zhuomian diannao de zhanyonglv jiao di ， jiyu Linux de caozuo xitong tongzhi le jihu cong yidong shebei dao zhuji de qita quanbu lingyu 。jiezhi 2017nian 11yue ， shijie qian 500 tai zui qiang de chaoji jisuanji quanbu shiyong Linux 。\n\nLinux neihe zuizao shi yu 1991nian you fenlan heike linnasi·tuowazi wei ziji de geren diannao kaifa de ， ta dangshi zai Usenet xinwenzu codice _1 dengzai tiezi ， zhe fen zhuming de tiezi biaozhi zhe Linux neihe jihua de zhengshi kaishi 。rujin ， gai jihua yijing tuozhan dao zhichi daliang de jisuanji tixi jiagou ， yuanchao qita caozuo xitong he neihe 。ta xunsu xiyin le yipi kaifazhe he yonghu ， liyong ta zuowei qita ziyou ruanjian xiangmu de hexin ， ru zhuming de GNU caozuo xitong 。er jintian ， Linux neihe yi jieshou le chaoguo 1200 jia gongsi de jin 12000 ming chengxuyuan de gongxian ， qizhong baokuo yixie zhiming de ruanyingjian faxingshang 。\n \n cong jishu shang shuo ， Linux zhishi yige fuhe POS IX biaozhun de neihe 。ta tigong le yi tao yingyong chengxu jiekou （ API ） ， tongguo jiekou yonghu chengxu neng yu neihe ji yingjian jiaohu 。jinjin yige neihe bingbu shi yi tao wanzheng de caozuo xitong 。you yi tao jiyu Linux neihe de wanzheng caozuo xitong jiaozuo Linux caozuo xitong ， huoshi GNU /Linux （ zai gai xitong zhong baohan le henduo GNU jihua de xitong zujian ） 。\n\nLinux neihe shi zai GNU tongyong gonggong xukezheng di2 ban zhixia fabu de （ jiashang yixie feiziyou gujian 、 blob yu gezhong feiziyou xukezheng ） ， shi yige kaiyuan xiangmu xiezuo de tuchu lizi 。ta de banben zhichi genju banben zui zhang ke da 6 nian ， gongxianzhe bianbu shijie gedi ， richang kaifa xiangguan de taolun zai shang 。\n \n 1991nian ， linnasi·tuowazi ， yi ming 21 sui de jiudu yufenlan heerxinji daxue de jisuanji kexue zhuanye xuesheng ， jiyu yixie jiandan de xiangfa ， dasuan bianxie yige caozuo xitong neihe 。ta tongguo yingteer 80386 huibian yuyan de renwu qiehuanqi he yige zhongduan qudong chengxu kaishi gongzuo 。8yue 25hao ， ta zai codice _1 xinwen zuli fa le yi feng tiezi ： \n\n zhihou ， xuduo renwei zhege xiangmu gongxian le daima 。zai zaoqi ， MIN IX shequ xiang Linux neihe gongxian le daima he xiangfa 。dangshi ， GNU xiangmu yijing chuangjian le xuduo ziyou caozuo xitong suoxu de zujian ， danshi ta ziji de neihe GNU Hurd shang bu wanzheng qie wufa shiyong ； er BSD caozuo xitong hai meiyou baituo hefa de zuai 。yinci ， jinguan zaoqi banben de Linux gongneng youxian ， dan ta xunsu huode le kaifa renyuan he yonghu 。\n \n dao 1991nian 9yue ， Linux neihe banben 0 . 01 zai fenlan daxue he yanjiu wangluo （ FUNET ） de FTP fuwuqi （ ftp . funet .fi ） shang fabu 。ta you 10 , 239 xing daima 。zai 1991nian 10yue ， 0 .02 banben de neihe fabu le 。\n \n 1991nian 12yue ， 0 .11 banben de neihe fabu 。youyu ta keyi you yunxing xiangtong neihe banben de jisuanji bianyi ， yinci gai banben shi diyi ge Linux neihe 。dangtuo wazi yu 1992nian 2yue fabu 0 .12 banben shi ， ta caiyong le GNU tongyong gonggong xukezheng （ GPL ） ， er bushi yiqian de zixing qicao de xukezheng ， yuanxian de xukezheng bu yunxu shangye zai fenfa 。\n \n 1992nian 1yue 19ri ， diyi pian wenzhang tijiao gei xin de xinwenzu codice _ 3 chuxian 。1992nian 3yue 31ri ， gai xinwenzu gengming wei codice _4 。\n \n X Window xitong suihou bei yizhi dao Linux shang ， suoyi zai 1992nian 3yue ， Linux 0.95 shi diyi ge nenggou yunxing X de banben 。cong 0.1 x dao 0 .9 x de banbenhao dafu kuayue shi yinwei qiwang meiyou da de queshi bufen de banben 1. 0 de jijiang chuxian 。raner ， zhe bei zhengming shi cuowu de 。cong 1993nian dao 1994nian chu ， chuxian le 0 .99 banben de 15 ge kaifa banben 。\n \n 1994nian 3yue 14ri ， Linux nei he1 .0 .0 fabu ， gong 176 , 250 xing daima 。suihou de 1995nian 3yue ， you 310 , 950 xing daima de Linux nei he1 .2.0 fabu 。\n \n zai 1996nian 6yue 9ri fabu de Linux nei he2 .0 banben zhihou ， yi 2.0 wei da banben de zhuyao gengxin you ruxia zhexie ： \n\n \n \n cong 2004nian kaishi ， fabu guocheng fasheng le bianhua ， xin de neihe mei ge 2-3 ge yue dingqi fabu ， bianhao wei 2.6 .0 、 2.6 .1 ， zhidao 2.6 . 39 。\n \n 2011nian 7yue 21ri ， Torvalds xuanbu fabu Linux nei he3 .0 ： “ 2.6 . <da banben > de rizi guoqu le ” 。yu Linux 2.6 . 39xiangbi ， da de jishu bianhua tong banben yuesheng meiyou guanxi ； ta biaozhi zhe neihe de 20 zhounian jinian 。jiyu shijian de fabu guocheng baochi bu bian 。\n \n 2013nian 6yue fabu de Linux neihe banben3 . 10 baohan 15 , 803 , 499 xing daima ， er 2015nian 6yue fabu de 4.1 banben yi fazhan dao chaoguo 1950wan xing daima ， you jin 14000 ming chengxuyuan gongxian 。\n\nLinux bushi weineihe jiagou de shishi cengjing yinqi le linnasi·tuowazi yu andelu·situerte·taneng baomu zhijian yi chang zhuming de zhenglun 。1992nian zai Usenet taolun qunzu comp.os .minix kaishi le yi chang wanglu lunzhan ， taolun de zhuti zaiyu zuoye xitong jiagou de xuanze 。shaohou yixie zhuming de haike ye jiaru taolun ， ru dawei·milei 、 caozide 。zhe chang bianlun yingxiang le Linux hexin de sheji zouxiang 。taneng baomu renwei Linux neihe caiyong de hongnei he yijing guoshi le ， yinggai caiqu bijiao xianjin de weineihe jiagou ， yinqi le linnasi de fanji 。\n \n zai 2006nian 5yue 9ri ， zhege zhuti bei chongxin shenshi ， bingqie zai 2006nian 5yue 12ri taneng baomu xie le yi fen lichang shengming 。\n\nLinux shi yige danti neihe ， zhichi zhenzheng de qiangzhanshi duorenwu chuli （ yu yong hutai ， he banben 2.6 xilie zhihou de nei hetai ） 、 xuni neicun 、 gong xiangku 、 、 gongxiang xieshi fuzhi ke zhixingti （ tongguo ） 、 neicun guanli 、 Internet xieyizu he xiancheng deng gongneng 。\n \n shebei qudong chengxu he neihe kuozhan yunxing yu neihe kongjian （ zai henduo CPU jiagou zhong shi ring 0 ） ， keyi wanquan fangwen yingjian ， dan ye you yunxing yu yonghu kongjian de yixie liwai ， liru jiyu FUSE / CUSE de wenjian xitong ， he bufen UIO 。duoshu ren yu Linux yiqi shiyong de tuxing xitong bu yunxing zai neihe zhong 。yu biaozhun danti neihe butong ， Linux de shebei qudong chengxu keyi qingyi de peizhi wei neihe mokuai ， bing zai xitong yunxing qijian ke zhijie zhuangzai huo xiezai 。ye butongyu biaozhun danti neihe ， shebei qudong chengxu keyi zai teding tiaojian xia bei qiangzhan ； zengjia zhege tezheng yongyu zhengque chuli yingjian zhongduan bing geng haode zhichi duichen duo chuli 。chuyu ziyuan xuanze ， Linux neihe meiyou erjinzhi neihe jiekou 。\n \n yingjian ye bei zhenghe ru wenjian cengji zhong 。yonghu yingyong dao shebei qudong de jiekou shi zai huo mulu xia de rukou wenjian 。jincheng xinxi ye tongguo mulu yingshe dao wenjian xitong 。\nLinux shi yong Cyuyan zhong de GCCban （ zhezhong Cyuyan you dui biaozhunC jinxing kuozhan ） xie de ， haiyou ji ge yong zuhe yuyan （ yong de shi GCC de \"AT&T fengge \" ）xie de mubiao jiagou duanduan 。yinwei yao zhichi kuozhan de Cyuyan ， GCC zai hen zhang de shijian li shi weiyi yige neng zhengque bianyi Linux de bianyiqi 。you xuduo qita de yuyan yong zai yixie fangmian shang ， zhuyao jizhong zai neihe goujian guocheng zhong （ zheli zhi congyuan daima chuangjian ke qidong jingxiang ） 。baokuo Perl 、 Python he duozhong jiaoben yuyan 。you yixie qudong keneng shi yongC + + 、 Fortran huo qita yuyan xie de ， danshi zheyang shi qianglie bu jianyi de 。\n \n GCC shi Linux nei heyuan daima de quesheng bianyiqi 。zai 2004nian ， Intel zhuzhang tongguo xiugai neihe ， yibian Intel C + + bianyiqi neng zhengque bianyi neihe 。zai 2009nian ， you tongguo xiugai nei he2 .6 . 22 ban er chenggong bianyi de baogao （ bing dailai pingjun 8-9 %xiao neng zengzhang ） 。\n \n zicong 2010nian ， yijing kaishi jinxing shiyong Clang jianzao Linux neihe de nuli ， Clang shi yige ke zuowei tidai de Cyuyan bianyiqi ； jiezhi 2014nian 4yue 12ri ， guanfang neihe jihu keyi wanquan yong Clang bianyi 。zhiliyu zhege mubiao de jihua jiaozuo “ LLVMLinux ” ， de mingyu Clang suo jiyu de LLVM bianyiqi xiabu gouzao 。LLVMLinux bu yitu fuzhi Linux neihe huo LLVM ， yinci ta shi you zuizhong tijiao gei shangyou jihua de buding goucheng de yige yuan jihua 。shi Linux neihe keyi yong Clang bianyi zui da de haochu shi bi GCC you geng kuai de bianyi sudu ， neihe kaifazhe keyi deyiyu youcierlai de geng kuai de gongzuo liucheng 。\n \n fuhe biaozhun shi Linux neihe neibu de pubian celve 。ling yige guize shi Linux neihe zhuxian bu jieshou zhi you zhuanyou yonghu kongjian ruanjian shiyong de neihe mokuai 。\n \ nyuan daima ke yizhixing quebao fuhe biaozhun de Cchengxu keyi zai fuhe tongyang biaozhun de renhe xitong shang bianyi he yunxing 。Linux neihe kaifa 、 GNU Chan shuku he xiangguan de shiyong gongju zhiliyu zhuisui POS IX he danyiUN IX guifan 。shi neihe de xitong diaoyong jiekou 。\n \n er jinzhi ke yizhixing jiang baozheng renhe chengxu zai fuhe biaozhun de geiding yingjian pingtai shang yidan bianyi tongguo ， keyi zai fuhe tongyang biaozhun de renhe qita yingjian pingtai shang yi bianyi hou de xingshi yunxing 。er jinzhi ke yizhixing shi zai jiyu Linux neihe de caozuo xitong shang jianzao duli ruanjian gongyingshang （ ISV ） yingyong you shangye kexingxing de benzhi yaoqiu 。xianyou weiyi de erjinzhi jianrong biaozhun shi Linux biaozhun guifan （ LSB ） 。\n \n zai bu tongzi xitong jian shiyong le shu ge neihe neibu API 。qizhong yixie shi kuayue duo ge faxingban baochi wending de ， ling yixie ze buran 。duiyu nei henei APIbuzuo danbao 。weihuzhe he gongxianzhe keyi zai renhe shihou zengjia huo biangeng tamen 。\n \n nei henei API de lizi baokuo zhendui xialie leibie shebei qudong chengxu de ruanjian kuangjia / API ： \n\nLinux neihe kaifazhe xuanze bu weihu wending de neihe nei ABI 。\nLinux neihe tigong zai teding tiaojian xia de qiangxianshi diaodu 。zhidao neihe banben 2.4 ， zhiyou yonghu jincheng shi qiangxianshi de ， jiushishuo chule shijianpian yongjin ， zai yonghu moshi xia zhixing de dangqian jincheng ， ruguo you geng gaotai youxianji de jincheng jinru codice _ 5 zhuangtai ， ta jiu hui bei zhongduan 。zicong 2.6 xilie Linux neihe ， zengjia le zhongduan zhixing neihe daima de renwu de nengli ， dan bushi duiyu neihe daima de suoyou duanluo 。\n\nLinux neihe hanyou butong de diaodu qilei 。nei hequesheng shiyong de diaodu jizhi jiaozuo wanquan gongping diaoduqi ， ta jieru yu neihe banben 2.6 .23 。zhege quesheng diaodu qilei zai neibu ye jiaozuo codice _6 ， er neihe hai hanyou liang ge zunxun POS IX de shishi diaodu lei ， fenbie jiaozuo codice _ 7 （ shishi xianjin xianchu ） he codice _8 （ shishilunliushi ） ， erzhe dou youxianyu quesheng lei 。\n \n tongguo shiyong shishi Linux neihe buding codice _ 9 ， keyi zhichi dui guanjian duanluo 、 zhongduan chuliqi he “ zhongduan jinyong ” daima xulie de wanquan qiangxian 。shishi Linux neihe buding bufen di jicheng ruzhuxian neihe yijing daigei ta yixie gongneng 。qiangxian jizhi gaishan yanchi 、 zengjin xiangyingxing ， bing shide Linux gengjia shihe zhuomian he shishi yingyong 。laoban ben nei heyou suowei de ， yongyu suoding lidu wei zhengge neihe de tongbu ， ta zuizhong you Arnd Bergmann zai 2011nian yichu le 。\n \n haiyou jiaozuo codice _ 10 de diaodu celve ， shixian le （ EDF ） suanfa ， ta zengjia yu 2014nian 3yue 30ri faxing de neihe banben 3 . 14 。\n \n jinguan linnasi·tuowazi de chuzhong bushi shi Linux chengwei yige ke yizhi de caozuo xitong ， jintian de Linux que shi quanqiu bei zui guangfan yizhi de caozuo xitong neihe 。cong xingdong dianhua dao chaoji diannao ， shenzhiyu youren chenggong de jiang Linux neihe zai suoni chupin de youxiji PS2 ji PS3 he weiruan chupin de youxiji Xbox shang shiyong 。Linux ye shi IBM chaoji jisuanji Blue Gene de caozuo xitong 。zhizhi 2011nian 11yue ， quanqiu qian wubai da chaoji diannao （ TOP500 ） you gaoda 91 . 4% de bili caiyong Linux wei tamen de zuoye xitong 。yixie wei shouji kaifa de caozuo xitong ， shiyong Linux neihe de xiugai hou de banben ， qizhong baokuo guge Android 、 Firefox OS 、 HP WebOS he nuojiya Maemo 。\n \n zai Linux zhong ， neihe cuowu （ ） shi zhi caozuo xitong zai jiance dao neihe xitong neibu wufa huifu de cuowu ， xiangduiyu zai yonghu kongjian daima leisi de cuowu 。caozuo xitong shitu du xie wuxiao huo bu yunxu de neicun dizhi shi daozhi neihe cuowu de yige changjian yuanyin 。neihe cuowu ye you keneng zai yudao yingjian cuowu huo caozuo xitong BUG shi fasheng 。zai xuduo qingkuang zhong ， caozuo xitong keyi zai neicun fangwen weili fasheng shi jixu yunxing 。raner ， xitong chuyu bu wending zhuangtai shi ， caozuo xitong tongchang hui tingzhi gongzuo yi bimian zaocheng pohuai anquan he shuju sunhuai de fengxian ， bing tigong cuowu de zhenduan xinxi 。\n \n zai Linux shang ， oops ji Linux neihe de xingwei bu zhengque ， bing chansheng le yi fen xiangguan de cuowu rizhi 。xuduo leixing de oops hui daozhi neihe cuowu ， jiling xitong liji tingzhi gongzuo ， dan bufen oops ye yunxu jixu caozuo ， zuowei yu wendingxing de tuoxie 。zhege gainian zhi daibiao yige jiandan de cuowu 。dangnei hejian cedao wenti shi ， ta hui dayin yige oops xinxi ranhou shasi quanbu xiangguan jincheng 。oo ps xinxi keyi bangzhu Linux neihe gongchengshi tiaoshi ， jiance oops chuxian de tiaojian ， bing xiufu daozhi oops de chengxu cuowu 。\n \n jisuanji anquan shi yige feichang gongzhonghua de zhuti ， guanxi dao Linux neihe ， yinwei daliang zainei hezhong de cuowu keneng chengwei qianzai de anquan loudong ， shifou yunxu tisheng quanxian loudong huo jujue fuwu gongji yuan loudong 。zai guoqu de ji nianzhong ， xuduo zheyang de quexian bei faxian ， bing zai Linux neihe zhong bei xiubu hao 。xin de anquan gongneng bei jixu shixian ， yi jiejue zai Linux nei hezhong de diannao bu anquan wenti 。\n \n pipingzhe zhize neihe kaifa renyuan ， cheng tamen yangai （ zhishao bing wei gongbu ） anquan loudong 。2008nian ， zuowei huiying ， Torvalds cheng ： 「 geren renwei ， anquan loudong zhishi 『 zhengchang de loudong 』 。zhexie loudong wo bingbu qu yangai ， buguo wo bu renwei yingdang ba tamen teshuhua ， geng bu renwei yinggai zhuizong bing gongshi tamen …… wo bu lihui zhengge anquan tuandui ， yuanyin zhiyi jiushi ， wo renwei zhexie loudong bujin meihua hai guli le cuowu de xingwei 。zhe ling anquan renyuan cheng le 『 yingxiong 』 ， jiu youru bu xiubu zhengchang loudong de ren jiu bu zhi yi tishi de 。er shishishang ， suoyou wuliao de zhengchang loudong jiwei zhongyao ， jinjin yinwei tamen shizai tai duo le 。wo bu renwei gai meihua he guanxin naxie yanzhong de anquan loudong —— tamen bingbu ji naxie you sisuo zaocheng de suiji yanzhong bengkui laide geng teshu 。 」\n \n ru 2012nian wuyue ， SYSRET zhiling bei faxian zai AMD he yingteer chuli qijian zai shixian fangmian you chayi ， zhege chayi zai Windows 、 Fre eBSD 、 X enServer he Solaris zhexie zhuliu zuoye xitong hui daozhi loudong 。2012nian liuyue ， Linux hexin zhong gai wenti yi bei xiufu 。\n \n jiezhi 2007nian ， neihe kaifa yijing cong 20 wei zui huoyue kaifazhe xie 80% de daima zhuanbian wei dingduan 30 ren xie 30% de daima ， er dingduan kaifazhe huafei geng duo de shijian shenhe biangeng 。kaifazhe hai keyi an congshu guanxi lai guilei ； zai 2007nian ， dingduan leishu shi “ bu zhiming ” er dingduan gongsi shi Red Hat ， ta zhanyou 12% de gongxian ， er zhiming yeyu aihaozhe zhan 3 . 9% 。zai 2007nian zhong suo zuo neihe biangeng yijing you chaoguo 1900 wei kaifazhe tijiao 。yiban jiading Linux neihe kaifazhe shequ you 5000 huo 6000 ming chengyuan zucheng 。\n\nLinux jijinhui fabiao de 2016nian Linux neihe kaifa baogao de gengxin biaoming ， cong banben 3 . 18 （ 2014nian 12yue ） zhi 4.7 （ 2016nian 7yue ） qijian ： pingjun meici faxing you laizi 200 - 250 ge gongsi de dayue 1500 wei kaifazhe zuochu gongxian 。dingduan 30 wei kaifazhe gongxian le shaoda yu 16% de daima 。zai gongsi zhong ， dingduan gongxianzhe shi Intel （ 12.9 % ） he Red Hat （ 8 .0 % ） ， disan he disi wei wei “ none ” （ 7. 7% ） he “ unknown ” （ 6 . 8% ）leishu 。\n \n yige xiangyao dui Linux neihe jinxing xiugai de kaifazhe yiban jiu cong dui nage xiugai de kaifa he ceshi kaishi zhuoshou 。jiexialai de guocheng qujueyu bianhua de zhongyao chengdu ， ji xiugai gai biangeng de zixitong shuliang shi you dange haishi duo ge xiubu chengxu zucheng 。ruguo jinjin shi xiugai le you dange weihu renyuan weihu de dangezi xitong ， name zhexie xiugai de buding daima jiu zhijie tongguo Cc zhong mouge youjian liebiao fasong gei xiangguan de weihu renyuan 。youjian liebiao de yueduzhe hezi xitong de weihu renyuan jiang jiancha buding daima bing tigong fankui 。yidan shencha guocheng wancheng ， weihuzhe jieshou ta neihe daima shu zhong de buding 。ruguo zhexie genggai bei renwei shi gou zhongyao de cuowu xiufu ， name baohan zhexie xiubu chengxu de laqu qingqiu （ pull request ）jiang zai ji tian nei fasong gei Linus 。fouze ， jiang zai xia yige hebing chuangkou shi xiang Linus fasong laqu qingqiu 。hebing chuangkou tongchang hui chixu liang zhou ， bing zai zhiqian de neihe banben fabu hou liji qidong 。\n\nLinus Torvalds yongyou dui Linux neihe nenggou jieshou naxie genggai he shui keyi chengwei weihuzhe de zuizhong juedingquan 。neihe weihuzhe zai tamen ziyuan fangqi zhiqian jiang weichi tamen de juese 。muqian ， meiyou renhe yizhi de neihe weihuzhe bei yaoqiu tuichu 。ciwai ， hai meiyou yige neihe weihuzhe yin yu qita weihuzhe de jiaohu fengge de yinsu er shoudao Linus piping de lizi 。zhe wei weihuzhe tigong le kuansong de shequ kongjian 。suiran neihe kaifa shequ de wenhua duonian lai yousuo gaishan ， dan ceng you yi duan shijian ta de shengyu hen zaogao 。renwei ziji zaoshou le bu gongzheng duidai de kaifazhe keyi xiang Linux jijinhui de jishu zhuanjia weiyuanhui baogao 。jinguan ruci ， yixie shequ chengyuan rengran bu rentong xianzai de taolun fenwei 。\n \n daduoshu Linux yonghu yunxing yige you tamen Linux faxingban tigong de neihe 。yixie faxingban dazai de shi Linux de tongyong neihe （ ye jiushi “ vanilla ” huo “ stable ” ） banben 。buguo ， yixie Linux neihe faxingshang （ ru Red Hat he SUSE ） hui weihu tamen ziji de neihe fenzhi 。zhexie faxingshang fenzhi de neihe banben tongchang xiangduiyu wending banben （ vanilla ） eryan gengxin de sudu geng man yixie ， danshi tongyanghui baokuo suoyou xiangguan de wending banben fenzhi de buding 。ciwai ， tamen tongshi ye hui zengtian yixie xintexing he dui xin yingjian de zhichi ， er zhexie zhichi shi zhexie faxingshang fenzhi jiyu de wending fenzhi suo bu baokuo de 。\n \n anzhao chuantong shangye ruanjian kaifa de fangshi ， chongxin kaifa Linux 2.6 .0 neihe de guji daijia jiang shi 6 .12yi meiyuan （ 4. 67yi ouyuan 、 3 . 94yi yingbang ） ， yi 2004nian de COCOMO renyue guji moxing .zai 2006nian ， oumeng zizhu de yi xiang yanjiu biaoming ， chongxin kaifa Linux 2.6 .8 yihou de neihe ， daijia shi 8 .82yi ouyuan （ 11 .4yi meiyuan 、 7. 44yi yingbang ） 。\n \n jiezhi 2011nian 1yue 4ri ， shiyong dangqian de daimaxing （ LOC ） he dawei·huilei de jisuan gongzi shu ， zhe jiang huafei yue 30yi meiyuan （ yue 22yi ouyuan ） ， cai nenggou chongxin kaifa Linux de neihe 。\n \n \n\nLinux neihe de zhuyao gongxianzhe kejianyu 。\n\nLinux neihe you san ge butong de mingming fangan 。\n \n zaoqi banben ： \n cong 0.95 ban you xuduo de buding fabuyu zhuyao banben banben zhijian 。\n \n jiu jihua （ 1. 0 he 2.6 ban zhijian ) ， banben de geshi wei A.B.C ， qizhong A , B , C daibiao ： \n\n \n zi 2.6 .0 （ 2003nian 12yue ） fabu hou ， renmen renshi dao ， geng duan de fabu zhouqi jiang shi youyi de 。zi nashi qi ， banben de geshi wei A .B .C .D ， qizhong A , B , C , D daibiao ： \n \n zi 3 .0 （ 2011nian 7yue ） fabu hou， banben de geshi wei 3 .A .B ， qizhong A , B daibiao ： \n\n er 4. 0 （ 2015nian 4yue ）shichu hou ， ze yanxu 3 .A .B de mingming geshi ， zhishi jiang zhuban hao biangeng wei 4 。\n \n yuanxian tuowazi jiang Linux zhiyu yige jinzhi renhe shangye xingwei de tiaoli zhixia ， dan 0 .12 banben zhihou gaiyong GNU tongyong gonggong xukezheng dier ban 。gai xieyi yunxu renhe ren dui ruanjian jinxing xiugai huo faxing ， baokuo shangye xingwei ， zhiyao qi zunshou gai xieyi ， suoyou jiyu Linux de ruanjian ye bixu yi gai xieyi de xingshi fabiao ， bing tigong yuandaima 。\n \n tuowazi cengjing gongkai shengcheng jiang Linux zhiyu GNU tongyong gonggong xukezheng zhixia shi ta yisheng zhong suo zuo de “ zuihao de jueding ” 。\n\nLinux neihe mingque di jin fabiao zai GNU tongyong gonggong xukezheng （ GPL ）dier ban xia ， er bu xiang bei xukefang tigong xuanze “ renhe geng gao banben ” de xuanxiang （ zheshi changjian de GPL kuozhan ） 。guanyu ruhe qingsong di gaibian xukezheng yi shiyong houlai de GPL banben （ baokuo di3 ban ） yiji zhezhong genggai shifou hehu xuyao ， cunzai zhe xiangdang duo de zhenglun 。tuowazi benren zai banben 2.4 .0 de fabu zhong mingque zhichu ， ta ziji de daima jin zai banben 2xia fabu 。raner ， GPL de tiaokuan guiding ， ruguo meiyou zhiding banben ， name keyi shiyong renhe banben ； bingqie ailun·kaokesi zhichu ， henshao you qita Linux gongxianzhe zhiding le teding banben de GPL 。\n \n 2006nian 9yue ， dui 29 wei guanjian nei hecheng xuyuan de diaocha xianshi qizhong de 28 wei geng qingxiangyu shiyong GPL dier ban （ GPLv2 ） er fei dangshi de GPL disan ban （ GPLv3 ） caoan 。tuowazi pinglun shuo ： “ wo renwei yixie waijie renshi ... xiangxin wo cai shi nage guguai bu hequn de ren ， yinwei wo zheme dazhangqigu di bu zuo GPLv3 de zhongshi fensi 。 ”zhexie gao shuiping de neihe kaifazhe jiu dazhong meiti dui GPLv3 de fandui fabiao le pinglun ， qizhong baokuo linnasi·tuowazi benren 、 geleige·keluohaman he andelu·modun 。tamen tidao youguan DRM / 、 zhuanli ji “ fujia xianzhi ” de tiaokuan ， bing jinggao G PLv3 dui “ kaiyuan yuzhou ” de baerganhua 。jueding bu caiyong GPLv3 zuowei Linux nei hexu kezheng de tuowazi zai ji nianhou chongshen le ta de piping 。\n \n xukezheng zhengyi de yige zhongdian shi Linux shiyong renti er jinwei baoyi zhiyuan mouxie yingti zhuangzhi 。licha·maxiu·situoman renwei zhexie dongxi rang Linux mou bufen chengwei fei ziyou ruanti ， shenzhi yici sanbu Linux geng hui pohuai GPL ， yinwei GPL xuyao wanquan ke huoqu de yuanshima 。\n \n linnasi·tuowazi ji Linux shequn zhong de lingdaozhe ， zhichi jiao kuansong de xukezheng ， bu zhichi licha·maxiu·situoman de lichang 。shequn zhong de Linux-libre tigong wanzheng de ziyou ruanti renti 。\n \n ling yige zhenglundian ， jiushi zairushi hexin mozu shifou suanshi zhihui caichanquan xia de yansheng chuangzuo ， yi ji LKM shifou ye shou GPL yueshu ？tuowazi benren xiangxin LKM jin yong yibufen 「 gongkai 」 de hexin jiemian ， yinci bu suan yansheng chuangzuo ， yinci yunxu yixie jin you er jin wei baoguo de qudong chengshi huo bu yi GPL xuangao de qudong chengshi yongyu hexin 。dan ye bushi meige ren dou ruci tongyi ， qie tuo wazi ye tongyi henduo LKM dique shi chuncui de yansheng chuangzuo ， ye xiexia 「 jibenshang ， hexin mozu shi yansheng chuangzuo 」 zheyang de juzi 。lingyifangmian tuowazi ye shuo guo ： \n\n tebie xiang huituka qudong chengshi jiu you feichang da de zhengyi ， yexu dao zuihou de you lifa jiguan gei ge daan 。\n \n zai 2003nian 3yue ， SCO Group dui IBM tigao ， shengcheng IBM jiang yixie zai SCO zhihui caichanquan xukezheng baohu xia de Unixyuan shima zhiru Linux zhong ， pohuai le SCO jiyu IBM de yuanshima shiyong xukequan 。lingwai SCO ye fachu yidadui cunzheng hangei xuduo gongsi ， jinggao tamen zai meiyou SCO xukequan de qingkuang xia shiyong le Linux ， ciju keneng daozhi qinfan zhihui caichanquan ， bingqie yi qisu wei shouduan dui gebie shiyongzhe shiya 。SCO ye tongshi dui Novell 、 daimuleikelaisilei （ DaimlerChrysler ， zai 2004nian 7yue bei bufen bohui ） yiji Auto Zone tichu gaosu ， qie bei Red Hat yu qita fandui SCOlundian de gongsi fangao 。2007nian 8yue 24ri ， lianbang fayuan shenli SCO dui Novellan （ SCO v .Novell ） ， fayuan rending Novell cai shi Unix shangbiao de hefa yongyouzhe ， er bushi SCO 。2010nian 3yue 20ri ， meiguo lianbang dishi xunhui shangsu fayuan xuanpan ， Novell cai shi UN IX yu UnixWare shangbiao de hefa yongyouzhe 。cixiang panjue xuanbu hou ， yi jinru pochan baohu chengxu de SCO gongsi ， jueding tingzhi jixu tichu susong 。\n \n 
 linnasi·tuowazi \n \n linnasi·bennadikete·tuowazi （ ，， ） ， shengyu fenlan heerxinjishi ， yongyou meiguo guoji ， Linux neihe de zuizao zuozhe ， suihou faqi le zhege kaiyuan xiangmu ， danren Linux neihe de shouyao jiagoushi yu zhuanan xietiaozhe ， shi dangjin shijie zui zhuming de diannao chengxuyuan 、 heike zhiyi 。ta hai faqi le Git zhege kaiyuan xiangmu ， bing wei zhuyao de kaifazhe 。\n \n tuo wazi chusheng yu fenlan heerxinjishi 。fuqin niersi·tuowazi （ Nils Torvalds ） shi yi ming huoyue de diantai jizhe ， muqin anna·tuowazi （ Anna Torvalds ） ye shi yi ming jizhe 。zufu aoer·tuowazi （ Ole Torvalds ） shi yi ming shiren he jizhe 。waizufu shi fenlan diyi pi tongjixue jiaoshou 。fenlan tongji xuehui sheli Leo Törnqvist Award ， shouyu zai banjiang zhiqian de liang niannei jiechu de tongjixue shuoshi xuewei wanchengzhe 。linnasi·tuowazi zai 11 sui shi ， ying qiwai zufu yaoqiu yong BASIC yuyan bianxie yixie tongjixue fangmian de xiao chengxu ， zheshi ta biancheng jingli zhi shi 。\n \n tuowazi jiazu shuyu zai fenlan zhan 6% de fenlan ruidianzu ， qi fumu dou biyeyu heerxinji daxue ， zai xueqi jian shi jiji de xueyun fenzi 。ta de mingzi laiziyu lainasi·baolin （ Linus Pauling ） ， yi wei nuobeier huaxue jiang dezhu 。\n \n 1988nian ， ta jinru heerxinji daxue jisuanji kexuexi 。1989nian ， ta jinru fenlan lujun xin diqu lv ， fu11 ge yue de ， junjie wei shaowei ， zhuyao fuwu yu jisuanji bumen ， renwu shi dandao jisuan 。fuyi qijian ， goumai le andelu·situerte·taneng baomu suo zhu de jiaokeshu ji mini xyuan shima ， kaishi yanjiu zuoye xitong 。1990nian ， ta tuiwu hou huidao daxue ， kaishi jiechu Unix 。1991nian 8yue 25ri ， zai wanglu shang fabu le Linux neihe de yuanshima 。1994nian 3yue 14ri fabu le 1. 0 banben 。\n \n 1996nian ， ziheerxinji daxue shuoshi biye ， xuewei lunwen shi 《 Linux : A Portable Operating System 》 。zai baifang quan meida gongsi （ Transmeta ） zhihou ， tuowazi jueding jieshou tamen de pinyong ， bing yiju meiguo jiazhou 。zi 1997nian 2yue ， zhi 2003nian 6yue zhijian ， tuowazi dou zai quan meida gongsi fuwu ， canyu gai gongsi jingpian de code morph jishu yanfa 。zai 1997nian zhi 1999nian jian ， zhuyao touru 86open jihua 。\n \n 1999nian ， Red Hat ji V A Linux zhe liang jian gongsi ， jueding jiang tamen gongsi de gupiao qiquan （ stock option ） yi bufen zengyu tuowazi ， yi ganxie ta de gongxian 。tongnian ， zai zhe liang jian gongsi de gupiao zai shichang gongkai faxing zhihou ， tuowazi de caichan guji wei 2,000wan meiyuan 。\n \n 2003nian ， weile zhuanxin yu Linux neihe de fazhan ， cong quan meida gongsi cizhi ， shou pinyu kaiyuan ma fazhan shiyanshi （ OSDL ） ， danren Linux neihe de zhuyao weihuzhe 。\n \n 2004nian 6yue ， tuowazi quanjia yiju aoleigangzhou Dunthorpe ， jiejinyu kaiyuan ma fazhan shiyanshi de zongbu suozaidi Beaverton 。\n \n 2005nian ， weile guanli Linux neihe de yuanshima ， kaifa le Git 。\n \n 2007nian 1yue 22ri ， ziyou biaozhun zuzhi yu kaiyuan ma fazhan shiyanshi hebing ， chengli le Linux jijinhui 。Linux jijinhui tigong xinshui ji gezhong xiezhu ， yi zhichi tuowazi jixu touru Linux neihe de kaifa gongzuo 。\n \n tuowazi yu qizi tuofu （ Tove ， ceng huode liu ci fenlan kongshoudao guanjun touxian de qian nvzi kongshoudao xuanshou ） yu 1993nian jiehun ， yuyou san ming haizi 。\n \n 2010nian ， tuowazi xuanshi chengwei meiguo gongmin 。\n \n yu henduo qita heike butong ，， dan jianchi kaifangyuan daima xinnian ， bing dui weiruan deng duishou de FUD zhanlve dawei buman 。\n \n liru ， zai yi feng huiying weiruan zishen fuzongcai keruige·mengdi piping kai fangyuan daima yundong pohuai le zhishi chanquan de dianzi youjian zhong ， tuowazi xiedao ： “ wo bu zhidao mengdi shifou tingshuo guo aisake·niudun jueshi ？ta bujin yinwei chuangli le jingdian wulixue er chuming ， ye hai yinwei shuo guo zheyang yijuhua er wenmingyushi ： ‘ wo zhisuoyi nenggou kan de geng yuan ， shi yinwei wo zhanzai juren jianbang shang de yuangu 。 ’ ”tuowazi you shuodao ： “ wo ningyuan ting niudun de ye bu yuan tingmengdi de 。ta （ niudun ）suiran si le kuai 300nian le ， que ye meiyou rang fangjian zheyang di chouqi xuntian 。 ”\n\n linnasi zai wangshang youjian liebiao zhong ye yi huobao de piqi zhucheng 。liru ， you yi ci yu ren zhenglun Git weihe bu shiyong C + + kaifa shi yu duifang yong “ fangpi ” （ yuanwen wei “ bullshit ” 、 “ BS ” ） huma 。ta geng ceng yi “ yi qun ziwei de houzi ” （ yuanwen wei “ OpenBS D crowd is a bunch of masturbating monkeys ” ） lai cheng huOpenB SDtuandui 。\n \n 2012nian 6yue 14ri ， tuowazi zai chuxi fenlan de aertuo daxue suo zhuban de yi ci huodong shi cheng Nvidia shi ta suo jiechu guo de “ zuilan de gongsi ” （ the worst company ） he “ zui mafan de gongsi ” （ the worst trouble spot ） ， yinwei Nvidia yizhi meiyou zhendui Linux pingtai fabu renhe guanfang de Optimus zhichi ， suihou tuowazi dangzhong duizhe jingtou shuqi le zhongzhi ， shuo “ Nvidia ， cao ni de ! ” （ So , Nvidia , fuck you! ） 。\n \n 2012nian 4yue 23ri ， tuowazi jinru wangji wanglu xiehui （ Internet Society ， I SOC ） de wanglu ming rentang 。\n \n 2012nian 4yue 20ri ， tuowazi huode dangnian de qianxi jishujiang 。gaijiang bei pubian xingrong wei xiangdangyu zai jishu lingyu de nuobeierjiang 。\n \n zai 1997nian ， zai fenlan heerxinji daxue jisuanji kexuexi ， tuowazi jieshou le ta de shuoshi xuewei （ Laudaturji ） 。liang nianhou ， ta zai sidegeermo daxue jieshou mingyu boshi xuewei ， bing zai 2000nian zai ta de muxiao huode le tongyang de rongyu 。\n \n zai 2005nian 8yue ， tuowazi huode li dexueyuan （ Reed College ） de jiang 。\n \n \n shidai zazhi duoci queren le tuowazi de chengjiu ： \n\n “ InfoWorld ” banfa le “ 2000 gongye chengjiujiang ” gei ta 。\n \n zai 1996nian faxian de yi ke xiaoxingxing shiyong ta de mingzi mingming （ 9793 tuowazi ） 。\n \n jiezhi 2011nian 3yue ， tuowazi yi huode quanqiu 35 xiang zhuanli （ shenqing he shouquan de zhuanli ） 。\n \n \n 
 lichade·situoman \n \n lichade·maxiu·situoman （ ， jiancheng ， ） ， meiguo chengxuyuan ， ziyou ruanjian huodongjia 。ta faqi ziyou ruanjian yundong ， changdao ruanjian shiyongzhe nenggou dui ruanjian ziyou jinxing shiyong 、 xuexi 、 gongxiang he xiugai ， quebao le zhexie ruanjian bei chengzuo ziyou ruanjian 。situoman faqi le GNU xiangmu ， bing chengli le ziyou ruanjian jijinhui 。ta kaifa le GCC 、 GDB 、 GNU Emacs ， tongshi bianxie le GNU tongyong gonggong xuke xieyi 。\n \n Stall man weile chuangjian yige wanquan you mianfei ruanjian zucheng de lei Unix jisuanji caozuo xitong zai 1983nian 9yue tuichu le GNU xiangmu 。pingjie zhege ， ta you faqi le ziyou ruanjian yundong 。ta qijin weizhi yizhi shi GNU xiangmu de zuzhizhe ， zuowei zhuyao kaifazhe de ta kaifa le yixie bei guangfan shiyong de GNU ruanjian ， qizhong baokuo GCC GDB GNU Emacs 。zai 1985nian 10yue ta chuangli le ziyou ruanjian jijinhui 。\n \n situoman kaichuang le Copyleft de gainian ， ta shiyong banquanfa de yuanze lai baohu shiyong 、 xiugai he fenfa ziyou ruanjian de quanli ， bingqie shi miaoshu zhexie shuyu de ziyou ruanjian xukezheng de zhuyao zuozhe 。zuiwei ren suo chengdao de shi GPL （ zui guangfan shiyong de ziyou ruanjian xieyi ） 。\n \n 1989nian ， ta he bieren yiqi chuangli le League for Programming Freedom 。zi 20shiji 90niandai zhongqi yilai ， situoman hua ta dabufen shijian zuzhi canyu xuanchuan ziyou ruanjian ， fandui ruanjian zhuanli he shuzi banquan guanli de yiji ta renwei boduo yonghu ziyou de qita falv he jishu xitong yundong 。zhe baokuo zuizhong yonghu xuke xieyi 、 baomi xieyi 、   chanpin jihuo 、 jiami gou 、 ruanjian fuzhi baohu 、 zhuanyou geshi 、 erjinzhi ruanjianbao （ meiyou yuandaima de ke zhixing wenjian ） 。\n \n jiezhi 2016nian ， ta huode le shiwu ge rongyu boshi ji jiaoshou chenghao 。\n \nsituoman 1953nian chusheng yu meiguo niuyue yige youtairen jiating , ta de muqin ailisi·lipuman shi yi ming laoshi , fuqin dannier·situoman shi yi ming yinshuaji shangren .youyu fuqin xujiu bing koutou nvedai ta de jimu , situoman yu fumu zhijian de guanxi hen zaogao .ta houlai yong baojun lai miaoshu ta de fumu .zaonian ta jiu dui jisuanji you hen shen de xingqu ； zai situoman zuowei yige qingshaonian canjia yige xialing yingshi , ta yuedu le yi ben IBM 7090 de shouce .cong 1967nian dao 1969nian , sitaman canjia le gelunbiya daxue de gaozhongsheng zhouliu biancheng kecheng 。tongshi ta ye shi luokefeilei daxuesheng wuxi de zhiyuanzhe shiyanshi zhuli 。suiran ta dui shuxue he wulixue ganxingqu ， dan luokefeilei daxue de jiaoshou renwei ta you chengwei shengwuxuejia de xiwang .\n \n ta diyi ci shiji de shiyong diannao shi gaozhongniandai zai IBM niuyue kexue zhongxin .ta zai 1970nian de xiatian gaozhong biye hou bei guyong zai Fortran xie yige shuzhi fenxi chengxu .ta zai jizhou hou wancheng le zhexiang renwu , ranhou tayong zhege xiatian shengyu de xiuxi shijian zai APL shang xie le yige wenben bianjiqi yiji IBM System / 360 shang P L / I biancheng yuyan de yuchu liqi 。\n \n zuowei hafu daxue 1970nian qiuji de yi nianji xuesheng , sitaman yi Math 55 de biaoxian er wenming , ta hen gaoxing de huiyi dao : “ wo yisheng zhong diyi ci juede wo zai hafu zhaodao le yige jia 。 ”\n\n 1971nian , situoman zai hafu daxue diyi nian kuai jieshu de shihou , ta chengwei le masheng ligong xueyuan rengong zhineng shiyanshi de yi ming chengxuyuan ， tongshi ye chengwei heike shequ de changke , bing yi ta de mingzi suoxie RMS er wenming , 1974nian sitaman cong hafu daxue biye bing qude le wulixue xueshi xuewei 。\n \n situoman kaolv guo liuzai hafu daxue , danshi ta que zhuaner jueding qu masheng ligong xueyuan qu du yanjiusheng .ta gongdu wulixue boshi xuewei yi nian ， dan suihou xuanze le fangqi ， zhuanzhuyu ta zai masheng ligong xueyuan AI shiyanshi de biancheng .\n \n 1975nian ta kaishi zai masheng ligong xueyuan danren jielade·jieyi·sasiman de yanjiushi zhuli , zai 1977nian yu susiman fabiao le yi pian \ "ming wei dependency - directed backtracking \" \" de \" guanyu A I de lunwen .zhe pian lunwen shi dui yueshu buchang wenti zhineng huisu de zaoqi yanjiu 。jiezhi 2009nian ， situoman he susiman jieshao de jishu rengran shi zhineng huisu zhong zui tongyong he zui qiangda de jieshi .youguan Constraint _ learning de jishu ye zai gai lunwen zhong bei tiji .\n \n zuowei MIT jisuanji kexue yu rengong zhineng shiyanshi de heike ， Stallman congshi ruanjian xiangmu ， ru wenben bianjiqi ， bu jianrong de fenshi xitong shang de Emacs ， haiyou lisp jiqi de caozuo xitong xiangmu .zai zhe qijian , ta chengwei le shiyanshi diannao xianzhi fangwen jishu de rexin pinglunjia , dangshi zhege jihua shi you guofang gaoji yanjiu jihuaju zizhu de 。dangM IT jisuanji kexue yu rengong zhineng shiyanshi anzhuang le yi tao mima kongzhi xitong , situoman henkuai jiu zhaodao le yige jiemi mima de fangshi bing fasong gei yonghu baohan qi yi jiema mima de xiaoxi , jianyi tamen shiyong kongzi fuchuan zuowei mima ( shishishang jiushi meiyou mima ) , zheyang jiu keyi chongxin qiyong yonghu dui xitong de niming fangwen .dangshi yue you 20％ de yonghu zunxun ta de jianyi ， jinguan shiyong mima de xingwei zuizhong zhanshangfeng 。duici , duonian hou situoman hai yizhi xiang bieren chuixu zhe ta dangnian de chenggong .\n \n zai ershishiji er qishiniandai mo he bashiniandai chu ， you situoman suo fazhan de haike wenhua kaishi fenlie kailai ．weile fangzhi ziji de ruanjian bei jingzheng duishou suo shiyong ， daduoshu changjia tingzhi fenfa qi ruanjian yuan daima bing kaishi shiyong banquan he xianzhixing ruanjian xukezheng lai xianzhi huozhe jinzhi ruanjian yuan daima de fuzhi huo zai fenpei ， zhe lei zhuanyou ruanjian yiqian jiu cunzai guo ， hen mingxian zhe jiang hui chengwei yi zhong guifanxing de zuofa ．Stallman de masheng ligong xueyuan de tongshi bulusite·kalei （ Brewster Kahle ） suo shuo ， zhezhong ruanjian falv tezheng de zhuanbian keyi bei renwei shi 1976nian “ meiguo banquanfa ” suo yinfa de houguo 。\n \n 1991nian fenlan daxuesheng linnasi·tuowazi zai GNU tongyong gonggong xuke zhengxia fabu le zuichu shi wei ziji chuangzuo de Linux caozuo xitong neihe ， zanshi tidai le GNU jihua de Hurd neihe 。zhici ， GNU jihua jiben wancheng ， ci caozuo xitong bei mingming wei GNU /Linux （ zhe lei caozuo xitong changchang bei chengwei Linux ， situoman jianchi renwei yinggai bei jiaozuo GNU /Linux yi tixian GNU zai qizhong de zhongda gongxian 。canjian GNU / Linux mingming zhengyi ） 。er yinwei Hurd neihe shi shuaixian bei jihua de ， yiner GNU rengran jinxing zhe ta de kaifa 。\n \n situoman shi yi ming jianding de ziyou ruanjian yundong changdaozhe ， yu tichang kai fangyuan daima kaifa moxing de ren butong ， situoman bingbu shi cong ruanjian de - { zh - hans : zhiliang ; zh - hant : pinzhi ;} - de jiaodu ershi cong daode de jiaodu lai kandai ziyou ruanjian 。ta renwei ruanjian fengbi shi feichang budaode de shi ， zhiyou zunzhong yonghu ziyou de chengxu cai shi fuhe qi daode biaozhun de 。duici xuduo ren biaoshi yiyi ， bing ye yinci you le ziyou ruanjian yu kaiyuan ruanjian zhi fen 。er shishishang ， 1998nian “ kaiyuan ” yi ci zuichu cong ziyou ruanjian shequ zhongfenhua chulai jinjin shi yinwei zai yingwen zhong “ ziyou ” （ ） yi ci you qiyi ， er qi zhichizhe renwei “ kaiyuan ” （ ） yi ci geng hao 。\n \n \n \n 
 ziyou ruanjian jijinhui \n \n ziyou ruanjian jijinhui （ ， ） shi yige zhiliyu tuiguang ziyou ruanjian de meiguo minjian fei yinglixing zuzhi 。ta yu 1985nian 10yue you lichade·situoman jianli 。qi zhuyao gongzuo shi zhixing GNU jihua ， kaifa geng duo de ziyou ruanjian 。\n \n cong qi jianli dao 1990niandai zhong ziyou ruanjian jijinhui de jijin zhuyao bei yonglai guyong bianchengshi lai fazhan ziyou ruanjian 。cong 1990niandai zhong kaishi xie ziyou ruanjian de gongsi he geren fanduo ， yinci ziyou ruanjian jijinhui de guyuan he zhiyuanzhe zhuyao zai ziyou ruanjian yundong de falv he jiegou wenti shang gongzuo 。\n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n ziyou ruanjian jijinhui liechu le yige gao youxian jihua （ high priority projects ） liebiao ， FSF renwei zhexie jihua xuyao ziyou ruanti shequnmen de zhuyi ， zhexie jihua suo kaifa de xiangmu muqian bingmeiyou ziyou ruanti keyi yonglai qudai feiziyou ruanti 。\n \n muqian jihua ： \n\n \n 2002nian 11yue 25ri ziyou ruanjian jijinhui xiang geren tigong ziyou ruanjian jijinhui fushu huiyuan de kenengxing 。dao 2005nian 3yue ta yongyou 3400duo wei fushu huiyuan 。2003nian 3yue 5ri ta xiang shangye qiye tigong gongsi baohu jihua ， dao 2004nian 4yue ta yongyou 45 wei gongsi baohu 。\n \n \n yiban zai boshidun zongbu li you 10 ge guyuan gongzuo 。\n \n 2001nian zai deguo chengli le zuowei ziyou ruanjian jijinhui zai ouzhou de daibiaoren 。2003nian zai kalalabang chengli le 。2005nian ju chuanyou dasuan chengli de jihua 。er zai taiwan ， yu ziyou ruanti jijinhui wu zhijie guanxi de zhonghua minguo ruanti ziyou xiehui yu 2001nian chengli ， you gai jijinhui jiang ziyou ruanti jijinhui he GNU de fanti zhongwen yewu hebing zai tongyige wangzhan （ ji GNU fanti zhongwenzhan ） ， liangzhe gongtong tuiguang ziyou ruanti yu kaifang yuanshima de puji 。\n \n \n \n 
 2003nian 7yue \n \n 2003nian 7yue de xinwen shijian ： \n\n qing cankan ： \n\n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n 
 sunzhongshan \n\n sunzhongshan （ ） ， mingwen ， youming dixiang ， puming deming ， zizai zhi ， haoyixian 、 rixin 。liuwang riben shi ， ceng huaming zhongshanqiao ， gutong cheng sunzhongshan 。sunzhongshan wei guangfu ren ， chushengyuqing guangdongsheng guangzhoufu xiangshanxian cuihengcun ， zuji guangdongsheng dongguan 。qingmo minchu yishi 、 zhengzhijia 、 gemingjia 、 zhexuejia ， shi zhonghua minguo dianjiren ， yi shi zhongguo guomindang zhi chuang dangren 。tichang sanminzhuyi 。\n \n qi tongnian ceng shou taiping tianguo de yingxiang er you geming sixiang 。28 sui shangshu qingchao zhongchen lihongzhang jianyan gaige ， que zaoyu li de lengluo ， riben mingling jiang bingqianshi ， jiawuzhanzheng baofa 。1894nian 11yue 24ri ， sunzhongshan zai tanxiangshan chengli xingzhonghui （ zhongguo guomindang qianshen ） 。1895nian ， xingzhonghui fadong yi wei guangzhou qiyi 。1905nian ， zai riben dongjing zucheng zhongguo tongmenghui ， sun bei tuiwei zongli ， zhuzhang shiyong qingtianbairi qi zuowei geming qizhi ， fandui shiyong huangxing tichu de jingziqi ； queding 「 quchu dalu ， huifu zhonghua ， jianli minguo ， pingjun diquan 」 ， bing tichu sanminzhuyixue shuo 。1911nian 12yue 29ri ， bei shiqisheng daibiao zai nanjing tuixuan wei zhonghua minguo linshidazongtong ， 1912nian 1yue 1ri zai nanjing xuanbu jiuzhi ， jianli zhonghua minguo linshi zhengfu 。1919nian ， jiang zhonghua gemingdang gaizu wei zhongguo guomindang 。1940nian 4yue ， guomin zhengfu mingling zuncheng sunzhongshan xiansheng wei 「 zhonghua minguo guofu 」 。zhongguo guomindang yongjiu baoliu qiyu dangnei de 「 zongli 」 zhixian 。zhongguo gongchandang zunqi wei 「 zhongguo jindai minzhu geming de weida xianxingzhe 」 。\n \n sunzhu you 《 jianguo fanglve 》 、 《 jianguo dagang 》 、 《 sanminzhuyi 》 deng 。qi zhushu zai shishi hou duoci bei jieji chuban ， you zhonghua shuju 1986nian chuban de shiyi juanben 《 sunzhongshan quanji 》 ， taibei 1969 、 1973 、 1985nian chuban de 《 guofu quanji 》 。\n \n sunchu le benming yu xiabiao suo shiyong de mingzi wai ， yi yong guo daliang zhongwen 、 yingwen 、 riwen huaming yu biming ， duo shi weile baituo tongji huo yinbi shenfen erqu ， bufen ze zaiyu xuanyang geming huoshi biaoda rensheng qiwang 。zai oumei ， sunyiqihao 「 yixian 」 huo quancheng 「 sunyixian 」 xing 。\n \n ciwai ， sun ceng zicheng wei hongxiuquan dier ， bing renwei hongshi wei 「 fanqing yingxiong diyi ren 」 。youren renwei zheshi youyu sunshi jieshou xishi jiaoyu ， bu shou chuantong zhongjun guannian shufu ， cai ganyu ruci zicheng ； zhonghua minguo lishi jiaokeshu yi caiyong ci shuo 。dan sunhou ye ceng pi hongxiuquan buzhi minquan 、 minzhu 。\n \n lingwai ， sun zai xianggang xiyi shuyuan zhong dushu shi ， chang dangzhong changyan fanqing ， wenzhe duo danqie zoubi ， yu chenshaobai 、 youlie 、 yangheling san ren changzhu xianggang ， 「 ting xiwang hai ， suotanzhe mobuwei geming zhi yanlun ， suohuaizhe mobuwei geming zhi sixiang ， suo yanjiuzhe mobuwei geming zhi wenti 。si ren xiangyi shenmi ， feitan geming ze wuyiweihuan ， shu nian ru yiri 。gu gang aojian zhi qiyou jiaoyou ， jie huyu deng wei 『 si da kou 』 」 。\n \n qing zhengfu gongwen zhong ， jie zai qi mingzi 「 wen 」 shang jiashang sandian shuibu shou ， biancheng qi wei 「 sunwen 」 。“ wenwen ” yi ci ， chuzi 《 shiji·quyuan jiasheng liezhuan 》 ： “ ren you shui neng yishenzhichacha ， shouwu zhi wen wen zhehu ？ ”《 shiji suoyin 》 shuo “ wenwen ， youhunan ye ” ， 《 shiji jijie 》 yin wangyishuo shi “ menggouwu ” ， huo shuo “ dianwu ye ” 。tongchang qing zhengfu duiyu fanren qi zai mingzi panghui duo jia shuizi pangbu shou ， yi shiwei jiangyang caomang dadao ， ru cisha maxinyi de 「 zhangwenxiang 」 bei chengwei 「 zhangwenxiang 」 。\n \n xinhai geming hou ， sun yu huangxinghe chengwei sunhuang 。\n \n sunwen duoci bei fanduizhe chenghu wei 「 sundapao 」 。\n \n sunyu 1925nian 3yue 12ri bingshi hou ， dangshi yu beijing zhongyang gongyuanshe jitan juxing gongji shi ， yujun zongsiling fanzhongxiute zhisong juxing suhua henge （ kuozhangyu ， gao si 、 wu chi ） ， dangzhong da shu 「 guofu 」 er zi ， ta de yandian wanzhang ， jun cheng 「 guofu 」 ， zheshi sun zai gongkai changhe bei zuncheng wei 「 guofu 」 zhi shi 。\n \n zhongguo kangri zhanzheng zhongqi ， 1938nian 1yue 16ri ， riben shouxiang jinwei wenmi fabiao “ bu yi guomin zhengfu wei duishou ” ， jiji lalong wangjingwei ； 1940nian 3yue 29ri ， wangjingwei he riben dacheng xieyi chengli 「 zhonghua minguo guomin zhengfu hai dou nanjing 」 。weile zhengqu zhengtong diwei ， 1940nian 4yue ， zhongguo guomindang zhongyang changwu weiyuanhui di143 ci huiyi jueyi ： zuncheng ben dang zongli wei guofu ， yibiao zunchong 。genju zhongchanghui jueyi ， guomin zhengfu yi sun 「 changdao guomin geming ， shouchuang zhonghua minguo ， gengxin zhengti ， yongdian bangji ， mou shijie zhi datong ， qiu guoji zhi pingdeng ， guangbeisibiao ， gonggaowanshi 」 。tongnian 4yue 1ri ， tongling quanguo zuncheng sunwei zhonghua minguo guofu 。tongnian 5yue 29ri ， guomin zhengfu you fabu mingling ， guiding zai zhengfu gongjia jiguan 、 minzhong tuanti ying yilv gaicheng guofu ， zai zhongguo guomindang dangnei cheng guofu huo zongli jun ke ， minjian yi yin jiu zhi tushu wenzi ， bubi qiangling gaiyi 。\n \n 1941nian 5yue 29ri ， wangjingwei de nanjing guomin zhengfu zhongyang zhengzhi weiyuanhui di49 ci huiyi tongguo you chengongbo tichu de “ shouchuang zhonghua minguo zhi zhongguo guomindang zongli sunzhongshan xiansheng ying zuncheng wei zhonghua minguo guofu ” de yian ， zici zhihou ， sunzhongshan ji zai zhongguo lishi shang queli qi “ guofu ” de diwei 。guiding cihou youguan “ gongdu 、 jiaokeshuji 、 baozhi 、 kanwu ji yiqie wenzi chengshu zongli huo sun xiansheng shi ， jun ying gaicheng guofu ” 。\n \n zhongguo gongchandang he zhonghua renmin gongheguo zhengfu bing wei queli zhonghua renmin gongheguo guofu ， yin maozedong jianli zhonghua renmin gongheguo 「 qudai 」 zhonghua minguo ， gu bu cheng sunzhongshan wei zhonghua minguo guofu 。zhonghua renmin gongheguo zhengfu huo zhongguo gongchandang zai zhengshi changhe huo wenshu shang tiji sunzhongshan shi ， tongchang shiyong chenghao shi 「 zhongguo minzhu geming de weida xianxingzhe 」 ， congwei cheng sunzhongshan wei guofu ， xianshi ， zhongguo gongchandang he zhonghua renmin gongheguo zhengfu bu shiyong “ guofu ” 、 “ guomu ” deng ci 。dan zhongguo dalu minjian reng cheng sunzhongshan wei guofu 。\n \n sunzuxian xichu jinling ， qi yuan zugu ， songdai jinshi 。zuji guangdongsheng dongguanxian 。yuanmo daluan ， xuansun chang denai qianzhi guangdong nanxiong zhujixiang ， bujiu yanzhu guangdong beibu zhujiang liuyu zhi beijiang nanxia ， zuihou dingjuyu guangdongsheng dongguanxian zhi yuantoushanxiang ， shi wei lai yue zhiyi shizu ， cheng yi shizu 。er shi zuguihua yiju tong xianbin zhujiang dongan zhi changshaxiang 。zhi mingdai ， wu shi zuli zan yi xianzhang shaxiangren duo ， gengdi buzu ， wufa mousheng ， jiu hengduzhu jiangwang xian ， daoda xiangshanxian zhi yong koucun dingju 。dao shiyi shizu ruiying ， yongkoucun you huan renman ， naiyu qingdai qianlong shiqi xiyi ， zhaoxun yuanshi tudi kaiken yi mousheng ， jieguo daoda dangjin cuihengcun bianyuan zhi jing zailang kaiji 。genju sunwen guju 《 sunshi jiapu 》 suo zai ， shizu 、 er shi 、 san shi 、 si shizu ， dou zai dongguan shang shaxiang juzhu ， wu shi lizan gongcai cong shangsha qianzou ， xianbei zupu reng yishang sha zuowei “ guxiang ” 。\n \n sunwen gao zufu sundianchao （ 1745nian － 1793nian ） ， gao zumu linshi ； zengzufu sunhenghui （ 1767nian － 1801nian ） ， ceng zumu chengshi ； zufu sunjingxian （ 1789nian － 1850nian ） ， zumu huangshi （ 1792nian － 1869nian ） 。fuqin sundacheng （ 1813nian 9yue 26ri － 1888nian 3yue 23ri ） ， muqin yangshi （ 1828nian － 1910nian ） ， zhang xiongsundezhang （ 1854nian － 1915nian ） ， er zi sunjinxing （ 1857nian － 1860nian ） ， san xiong sundeyou （ 1860nian － 1866nian ） ， si zi sunmiaoqian （ 1863nian － 1955nian ） ， mei sunqiuqi （ 1871nian 9yue 3ri — 1912nian 4yue 18ri ） 。suzi changde zhi guangdong ， sun shi wei dishiba dai 。\n \n sunwen de zuxian wunong weisheng ， zengzufu sunhenghui jia you tianchan shiyu mu ， dangshi shu xiaokangzhijia ， 22 sui shisheng sunjingxian ， dan yu sunjingxian 14 sui ji guoshi 。\n \n zufu sunjingxian yi guamu weisheng ， duxin kanyu ， zuixin shushimen de fengshui zhi shuo ， you chang youshanwanshui ， yizhi jiadaozhongluo 。sunjingxian you san ge erzi ， yixu shi sundacheng （ 1813nian － 1888nian ， sunzhongshan de fuqin ） 、 sunxuecheng （ 1826nian － 1864nian ） 、 sunguancheng （ 1831nian － 1867nian ） 。\n \n sunjia dao sundacheng shidai ， suoyou zuxian yiliu xialai zhi gengdi yi suo sheng wu duo ， ta zai cuihengcun wufa mousheng ， 1830nian ta paodao aomen yi suo xie dian dang xuetu 。1854nian sun dacheng 32 sui fanhui cuihengcun chengqin ， yu yakouxiang getiancun yangshenghui de nver jiehun 。hunhou ， zai jiaxiang cuiheng cun yikao gengzuo yangjiahukou 。sun dacheng ji zhong shuidao ye zhong fanshu ， dan yijia daxiao pingchang dou shi chi fanshu ， you wei cunren buxie wei fuye ， dai 1866nian sunchusheng ， sundacheng hai bixu zai wanshang da geng bangbu ， baitian zhongdi wanshang da geng ， riye bude xiuxi 。\n \n ershu fusun xuecheng nianqing shi ， yu tongxiang dao meiguo jiazhou taojin mousheng ， zhi 34 sui （ 1860nian ） cai huixiang gengzuo ， kexi 38 sui ( 1864nian ) ji yinbing guoshi 。sanshu fusun guancheng ze yu nianqing shi ， qianwang shanghai zuogong ， zhi 29 sui （ 1860nian ） cai huixiang ， gengtian weisheng 。1864nian chun ， sun dacheng xiongdi san ren ceng gongtong pigeng qi xianzu sunruiying yiliu zai jingzailang yidai shanshang huangtian ， zhongzhi guoshu 。sunguan chengyin jiajing jiannan ， zaici dao shanghai mousheng ， hou( 1867nian ) zai shanghai fujin chuanshang bingsi ， xiangnian 37 sui 。sunwen de er ge shufu zaonian jun yinwei pinqiong bixu yuan fu taxiang zuogong mousheng ， erqie zai ta chusheng qianhou yinbing qushi ， sun kandao qingchao de jiruobuzhen ， shoudao waiguo qiangdi de qiwu ， duiyu ziji congshi fanqinggeming de dongji ， ceng shuo guo ： 「 youshi de jingyu ciji wo …… wo ruguo mei chusheng zai pinnong jiating ， wo huo bu hui guanxin zhege zhongda wenti 」 。\n \n 1866nian 11yue 12ri （ qingtong zhi wu nian shiyue liuri ） ， sunshengyu manqing guangdongsheng guangzhoufu xiangshanxian cuihengcun ， mingwen ， youming dixiang ， puming deming 。fuqin sun dacheng zai aomen yijia xie dian dang xuetu ， 32 sui cai yu jiaxiang de yangshenghui de nver jiehun 。sunzhongshan shi jiazhong paihang diwu de haizi ， shangmian you er xiong （ sundezhang 、 sundeyou ） ji er zi （ sunjinxing 、 sunmiaoqian ） ， qizhong er xiong sundeyou jizhang zisun jinxing jun zai younian guoshi ， xiamian you yige meimei sunqiuqi 。sunzhongshan jiali pinqiong ， ta chusheng shi ， fuqin yijing 53 sui ， muqin 38 sui ， zhangxiong sundezhang yu ta xiangcha 12 sui 。\n \n 1871nian ， zhangxiong sundezhang yu mujiu yangwenna qianwang tanxiangshan mousheng ， zuichu ta zai nongchang dagong ， houlai xiang tanxiangshan zhengfu lingdi ， ziji zai maoyi kaiken jingying nongchang () ， shiyeyoucheng 。\n \n 1872nian ， sunru cuihengcun sishu ， jieshou guoxue qimeng jiaoyu 。sun shuo guo ： 「 geming sixiang zhi chengshu guyu zhangda houshi ， rangeming zhi zui chudongji ， ze yu zai younian shidai xiangguan su lao tanhua shi yi qi 。su laozhe shui ？tai pingtian guozhong canbai zhi lao yingxiong shi ye 。」1877nian 6yue 9ri ， sunmei cong tanxiangshan huidao cuihengcun jiehun ， zaijia zhu 3 ge yue 。\n \n 1879nian 5yue 21ri ， sunjie shouzhang xiongsunmei jieji ， suimu cheng lunchuan fu tanxiangshan ， sunhui yidao ： 「 shijian lunzhouzhiqi ， canghai zhi kuo ， zi shi you muxixue zhi xin ， qiong tiandi zhi xiang 」 。1879nian sunmuqin qianwang tanxiangshan tanwang zhangzi sunmei ， sunmei jiao sun nianzhang 12 sui ， 1871nian ji lixiangbeijing ， dao xiaweiyi chuangdang 。6yue ， sundao tanxiangshan maoyidao jiahe leibu sunmei kaishe shangdian dang dianyuan 。houru panluohe xuexiao xi suanshu dengke 。tong nianqiu ， sundao yi suo you yingguo shenggonghui zhujiao zhuchi zhi jiaohui xuexiao yiaolanni shuyuan dangji susheng ， caiquan yingyu shouke 。yiaolanni xuexiao ， shi yingguo shenggonghui bisipu （ Espiscopal Bishop ） yu weiershi furen gongtong yu 1862nian chuangli ， 1872nian wei lishi mushi jiren xiaozhang ， yinian qianyi xiaozhi yu baidisijie （ Bates Street ） ， kuojian fangshe 。xuexiao qiangzhi xuesheng bixu meitian daogao ， mei zhouri bixu zuolibai ， sunkaishi renshi jidujiao yigui 、 shengge ， yiji yuedu 《 shengjing 》 。sun zai neixiu du yingyu 、 yingguo lishi 、 suanshu 、 「 daishu 、 jihexue 、 shenglixue 、 ladingwen yu huitu 」 deng kemu 。\n sunzai yiaolanni shuyuan du sannian shu ， xuexi yingyu ， zai 1883nian 7yue banjiang dianli shang dedao wenfa erdengjiang 。1882nian 7yue 27ri ， sun biyeyu xiaweiyi yiaolani shuyuan 。yin wenfa erdengjiang ， huoxia weiyi wangguo guowang kalakawa zai biye dianli shang qinban yi ben zhongguo shuji zuowei jiangpin ， chuse de yingwen shuiping wei sunzhongshan zhihou de geming huodong zhuli shen duo 。sunmei renwei nianqingren yinggai xian wancheng jiaoyu 。\n \n 1882nian qiu ， sun yu qita jiaohui xuexiao zidi jinru meiguo gonglihui chuangban zhi ao ahou shuyuan jiudu ， jixu xuexi ， tebieshi jichu yixue he falv 。sun jixu xueye （ xiangdangyu daxue yuke ） 。tongnian xiatian ， ruxue bu chaoguo san ge yue ， youyu sunjiaru jidujiao yixiang bujian ， you jingchang quanshuo zai xiaweiyi gongzuo de huaqiao gongren buyao mo baiguan shengdijun shenxiang ， xiongzhang you qi chufan zhongnu ， er pa shuangqin chize ， sui duanjue zizhu ， jiang 17 sui de sunsong huicui heng cun jiaxiang 。\n \n sun zai 1883nian xiatian cong xiaweiyi huidao zhongguo ， dang ta zuo yuanyangchuan cong huonululu dao xianggang hou ， sunji shangan zhuanzuo zhongguo neihe fanhui cuihengcun 。qiu ， sunji yu tongcun qingnian luhao dongjie chenghao pengyou ， bing jingchang gongtong tanlun shizheng zhi fubai ， zhidao shenye 。bujiu ， sun yu tongxiang youren luhaodong yiqi 「 daohui ouxiang 」 ， pohuai cuihengcuncun zhong de beidimiao shenxiang ， bu wei xiangren suo rong ， suihou cheng xiaoting taowang xianggang 。luhaodong yu sunshi tongxiang ， zai shanghai jieshou jiaoyu 。\n \n 1883nian qiu ， sunfu xianggang ruba cuishushi （ dangshi yingwen chengwei Diocesan Home and Orphanage , jinba cui nanshuyuan ） wei rixiao zou dusheng 。shi niandong ， sun yu luhaodong yitong dao jidujiao gangji shenhui （ you cheng gonglihui ） weiyu gangdao biliezhe shijie de budaosuo ， you meiguo gongli hui chuanjiaoshi xijiali mushi yu 1884nian 5yue 4ri wei ta zhuchi xili jiaru jiaohui （ luze yu 1884nian 10yue 19ri shouxi ） ； zai qi suoshu jiaohui cunliu zhi shou ximingdan zhong ， luhao dongshu ming 「 zhonggui 」 （ mingdan zhongpai disi ） ， sunshu ming 「 rixin 」 （ mingdan zhongpai dier ） ， 「 rixin 」 qu 《 daxue 》 「 gouri xin ， riri xin ， you ri xin 」 zhi yi 。juehouqu fengchi ju 「 rixin 」 erzi ， wei sungaihao 「 yixian 」 。xijia li mushi yu sunqingyi zhennie ， xinshang sun dui zongjiao rechen ， sunzhuisui ta sichu xuanjiao 。\n \n 1884nian 4yue 15ri ， sunzhuanxue xianggang zhongyang shuyuan （ jinhuang renshuyuan ） 。zheshi yi suo zhongxue ， xuesheng duoban shi geguo zhongchan jieji zidi ， kecheng yi yingwen weizhu ， zhongwen weifu 。sunyong sundi xiang xingming zhuce ， xuehao erqisiliu 。dezhi sungui yi jidu hou ， sunmei ba ta zhaohui xiaweiyi ， shitu jieyou qieduan didi suoyou aoyuan 。sun zai zhongyang shuyuan dushu liang nian ban qijian ， shouxi chengwei jidutu 、 diyi ci hunyin 、 yu sunmei jilie chongtu 。ji ge yue hou ， zai jidujiao youren bangzhu deyi yu 1886nian fanhui xianggang ， youyu sunzai xiaweiyi zhangdai ji ge yue ， qizhong xuesheng ya jieshu ， sun bing wei nadao zhongyang shuyuan biye wenping 。\n \n 18 85 nian xia ， biyeyu zhongyang shuyuan 。\n \n 1885nian 5yue 26ri ， sunfeng fuming fanxiang qu lumuzhen wei qi 。lumuzhen ziyou chanzu ， jinxin caochi jiawu ， zhaogu gongpo he ernv 。chusheng yu leishi jishan de shuxiangmendi zhi jia ， fuqin luyaoxian ceng zhi meiguo tanxiangshan jingshang zhifu 。er ren hunhou sheng le yizi ernv ， ji zhangzi sunke 、 zhangnv sunyan yu cinv sunwan ； youyu sunzhongshan zhongri zai waibenbo ， suoyi he yuanpei jushao li duo 。1915nian 9yue 1ri ， sun tichu yu lumuzhen lihun ， lu biaoshi ： 「 sun xiansheng wei geming benzou haiwai ， daochu liulang ， shenxin wei zhi jiaocui ， jiran xianyou ren yuanyi zhaoliao ta de shenghuo ， wo yuanyi chengquan qi mei ， yu xiansheng lihun 」 。\n \n 1886nian ， sunchixi jiali boshi jieshaoxin ， jinru you （ meiguo ） zhang laojiaohui haiwai jidu shituan jiayuehan （ John Kerr ） boshi zhuchi zhi guangzhou boji yiyuan fushe yike xuexiao xiyi ， kaishi guchui geming 。sun yu jidutu tongxue zhengshi liangjie wei zhiji 。zhengshiliang shi shanghai fushang zhi zi ， ceng jiudu yu guangzhou deguo jiaohui xuexiao ， jiejiao bushao guangdong hui dang renshi 。\n \n 1887nian 10yue ， sunzhuanru xianggang huaren xiyi shuyuan （ College of Medicine for Chinese , Hong Kong ， ji xianjin wei xianggang daxue yixueyuan ） 。xuetang lishu yulundun chuandaohui ， you wenming xianggang zhi jingying daibiao heqi chuzi chouban ， gai xiao jiaowuzhang shi sugelan ming yikang deli 。sunceng huiyi ： 「 yu zai guangzhou xueyi fu yi nian ， wen xianggang you yingwen yixiao kaishe ， yuyi qi xueke jiao you ， er difang jiao ziyou ， keyi guchui geming ， gutou xianggang xuexiao yiye 。 」jiudu xianggang xiyi shuyuan wu nianjian ， sunmeiyu xueke yuxia ， jie zhiliyu geming zhi guchui ， chang wanglai yu xianggang 、 aomen zhijian ； dangshi zai xianggang zhi chenshaobai 、 youlie 、 yangheling san ren ， er shanghai guike ze luhaodong eryi ， yu chen 、 you 、 yangsan ren changzhu xianggang ， ting xiwang hai ， tan geming zhi yanlun ， huaigeming zhi sixiang ， yanjiu geming zhi wenti 。sun dui daerwen zhi jinhualun fasheng xingqu 。sunzhongshan 、 chenshaobai 、 youlie 、 yangheling xiangyi shenmi ， feitan geming ze wuyiweihuan ， shu nian ru yiri ； gu gang aojian zhi qiyou jiaoyou ， jie huwei 「 si da kou 」 ， wei geming yanlun zhi shidai 。\n \n 1888nian 3yue ， sunfuqin qushi ， xiangnian 76 sui 。1890nian ， zai xianggang dushu shi ， sun yu yangheling 、 chenshaobai 、 youlie changdaozhe geming ， shiren chengwei 「 si da kou 」 。chenshaobai zai 〈 si da kou mingcheng zhi youlai 〉 cheng ： 「 mei yu xiuxia ， si ren zheju yangshi changtan geming ， muhongxiu quan zhi weiren 。you yi chengzhe wei wang ， baizheweikou ， hongxiuquan wei cheng erbai ， qingren muzhiweikou ， er si ren zhizhi ， youhongxiu quan ye ， yin xiao ziwei wo chaisi ren ， qi yi qingting zhi da kouhu ， qi mingyou shi qi ， gaiyou kaihuyanzhi ye 。shisun xiansheng deng shang zai xianggang yixuetang yiye ， er shiren yi yi cheng zhi ， shize zongtan zhi si da kou ， gufei jin congshi yu zhenzheng zhi geming ye 。er yi wei nian guangzhou zhiyi ， yang yu youjie bu yu yan 」 。1891nian 10yue 20ri ， zhangzisunke dansheng 。\n \n 1892nian 7yue ， sunyi shoujie chengji diyi ming biyeyu xiyi shuyuan 。bing huo xianggang zongdu weilian·luobianchen qinzi banjiang 。\n \n biye hou ， sun zai aomen jinghu yiyuan dang yishi 。1892nian qiu ， sunxiangren citang zu 「 yishi tingqian di shisihao 」 kaishe 「 sunyiguan 」 。zhongwen guanggao 〈 chunman jinghu 〉 kandeng yu 1893nian 9yue 26ri puwen 《 aomen huisheng 》 cheng ： 「 da guoshou sunyixian xiansheng ， wo huaren erye xiyizhe ye 。xingqing he hou ， xueshi jingming 。xiang cong ying meiming shiyou ， dongkui miao 。xianzai jinghu yiyuan zengyi shuyue ， shenzhu gongxiao 。dan meiri chu zengyi wai ， shang you zhenzheng yuxian zai 。xiansheng yuanbuyu zhuoding yijin ， guo wei jijiao 。raner chengqing zhisong ， yisuo yingran 。jin wo tongren ， wei zhi liding guitiao ， zhuming kehou ， meiri you shidianzhong qi zhi shierdianzhong zhi ， zai jinghu yiyuan zengyi ， bu shou fenwen ， yihui pinfa 。fuyou yidianzhong zhi sandian zhongzhi ， zai xiezilou houzhen 。sandianzhong yihou ， chumen jiuzhen 。qi suo ding yijin ， juxi jianzeng 。ta ru wei ding ge kuan ， yao bi shenshi qirenqizheng ， bu shi sheqiu ， wuqi xiangyu youcheng ， bijin liwu jiren zhi chuzhieryi 。…… 」1892nian 12yue ， shezhong xiyao juyu aomen 。sunxing yiyu aomen 、 guangzhou 。\n \n 1893nian chun ， qianshe yaoju yu guangzhou ， gaiming dongxi yaoju ， ji yishu yanhu geming 。\n \n 1894nian chu ， sun zai xiangjian yong 10duo tian shijian caoni 《 》 ， zhuzhang 「 fuqiang zhi dajing ， zhiguo zhi da ben 」 zaiyu 「 ren neng jinqicai ， di neng jinqili ， wunengjinqiyong ， huoneng changqiliu 」 。bing jueding qinfu tianjin miancheng gei zhili zongdu lihongzhang 。\n \n 1894nian 3yue 31ri ， sunzhongshan zhangnv sunyan dansheng 。\n \n 6yue zhong ， qiyi ， xielu haodong zhi tianjin shangshu lihongzhang 。tichu gexin zhengzhi zhuzhang ， bei jujue 。xuan youli beijing 、 wuhan ， guancha xingshi 。7yue 25ri ， jiawuzhanzheng kaida 。lihongzhang jujue yu sunmiantan ， qingyuanshu houlai kanzaiyu zai 1894nian 9 、 10yuehao zhi shanghai 《 wanguo gongbao 》 。sun he luhaodong likai tianjin ， zai xianggang duanzan douliu hou ， sunyu xiamo chengchuan qianwang xiaweiyi 。10yue ， sunzi shanghai jing riben fu tanxiangshan 。\n \n 1894nian 11yue 24ri ， sun zai tanxiangshan ouhudao mukuan ， chuangli xingzhonghui ， zai tanxiangshan beishe yinhang （ Bishop Bank ） huaji jingli hekuan zhuzhai li ， zhaoji qiaoshe renshi lichang 、 liuxiang 、 chengweinan 、 dengyinnan 、 zhengjin 、 huangliang 、 huanghuahui 、 zhongmuxian 、 xuzhichen 、 zhuohai 、 lilu 、 liduoma 、 linjianquan 、 zhengzhao 、 liushou 、 zhongyu （ gongyu ） 、 caocai 、 liuzhuo 、 songjuren 、 chennan 、 xiabaizi 、 li𣏌 、 houaiquan deng ershisi ren 。tichu 「 zhenxing zhonghua 」 kouhao he 「 quchu dalu ， huifu zhongguo ， chuangli hezhong zhengfu 」 zhenggang 。houlai zai xianggang ， shici yu 1895nian gaiwei 「 quzhu dalu ， huifu zhonghua ， chuangli hezhong zhengfu 」 。yonghe taishanghao jingli liuxiang 、 beishe yinhang （ Bank of Bishop and Co.,Ltd . ）huaren jingli hekuanwei shouren zheng fuzhuxi ， ranbujiu ， liuxiangbian tuichu xingzhonghui 。\n \n 1895nian 1yue ， sunzhongshan yu dengyinnan deng tongzhi fanhui xianggang choumou geming 。xingzhong hui xianggang zonghui sheli yu 1895nian 2yue 18ri ， jiuji sungujiao yu tongchuang ， qizhong baokuo luhaodong 、 chenshaobai 、 zhengshiliang 。shi yangquyun 、 xiezuantai deng xian chuangli 「 furen wenshe 」 ， sun zai lingdaoquan zhi zheng shang mianlin yangquyun tiaozhan ， yangzhibaofu he zixin yu sunqigu xiangdang 。\n \n 2yue 21ri ， xingzhonghui zonghui yu xianggang 「 gan hengxing 」 （ zhong huanshi dandunjie 13hao ， waixuan shanghao zhaopai zuo yanhu ） 。「 ganheng 」 minghao shi huangyongshang suo ding ， huangfu mingsheng ， ren xianggang yizhengju yiyuan ， yu da lvshi heqiyou qiyi ， he jieshao huang yu sunxiangshi ， huangyou shi ruhui 。3yue 16ri ， shouci ganbu huiyi jueding xian gongqu guangzhou ， bing caiyong luhaodong sheji zhi qingtianbairi qi wei qiyi junqi 。sun congshi geming zhi qiu ， jiaohui ju qi boji ， xuanyan ba sunquzhu chutang 。sunguangzheng tongzhi ， dingzhong yangjie （ 10yue 26ri ） wei qiyi zhi ri 。\n \n xin zuzhi 「 huizhang 」 renshian ， yandang zhizhi 10yue 10ri ， shi risun 、 yangheqi ge renma duizhi ， jianbanuzhang ， jingguo tuoxie ， 「 huizhang 」 zhiwei gei yangquyun ， sunze huode guangzhou qiyi xianchang zhihuiquan 。yuhuizhe liyong chuantong zongjiao xinyang wei shi 「 quchu dalu ， huifu zhonghua ， chuangli hezhong zhengfu ， tangyou erxin ， shenming jiancha 。 」 。xingzhong hui xuanchu yangquyun wei hui ban （ shi cheng 「 boli xitiande 」 ， yinyi zi yingwen 「 」 ） ， sunwei mishu ， zhihui qiyi 。\n\nsun liyong guanfang xuke ， zai 10yue chu sheli 「 nongxuehui 」 。yi wei guangzhou qiyi ding 1895nian 10yue 26ri chongyangjie juxing 。qingchen 6shi ， zai guangzhou ge lu renma shouling fenfen laidao qiyi zongbu wangjiaci taokouling daiming ， sunrenma yi juji zai guangzhou matou deng zhu yingjie laizi xianggang zhi chuanzhi 、 dian shoujun huobing yu yongbing mengyou huimian ， dangtian zaoshang 8 shixu ， sunfang jieyang quyun dianbao shuo ： 「 huo bu neng lai 」 ， dangshi tongyong youxian dianbao hen man ， liang tian shoudao yijing hen hao 。keshi yinwei shixian xiemi ， jieji wei zhi er qiyi shibai 。sunyu shantou ji xijiang yanan muji liang jun ， tongshi xiang guangzhou jinbi 。liang junqi yu 1895nian 10yue mouri ， yi you xinan ， yi you dongbei ， tongshi xiang guangzhou jinfa 。dayue 400 ren liantong junhuo ， yi zai 10yue 27ri dengshang 「 baoanhao 」 （ SS . Powan ） ， 「 baoanhao 」 zai 10yue 28ri qingchen bei xianling dailing zhu fangjun daigezhengzhu 。buliao huiyuan bushu lveding ， huyou midian chizhi ， wei xinan 、 dongbei liang jun zhongtu bei zu 。liang jun ji bu dejin ， ze yingyuan zhi shi yi gu ， ji qishi zhi mou yibai 。chuyu wanquan kaoliang ， sun jueding yanchi zhengge xingdong ， bing jiesan guyong renma 。11yue 7ri ， luhaodong deng weishou duoshu chengyuan beibu chuxing ， sunze shoudao tongji 。luhao dong jibian bei yanxing kaoda ， ye ju bu gongchu tongmou mingdan ， ta zai fuyi qiancheng ： 「 …… wufang yi waihuan wei zhi ripo ， yuzhiqibiao ； sunze zhuman chouzhibibao ， sizhi qiben 。 ……yao zhi： jinri fei feimie manqing ， jue bu zuyi guangfu hanzu ； feizhuchu hanjian ， you buzu feimie manqing 。guwu deng youyu zhu yiergouguan ， yiwei wo hanren dangtouyibang 。jinshi sui bucheng ， cixin shenwei 。dan yi wo kesha ， er ji wo er qizhe er buke jinsha 。gongyang ji mo ， jiu shi hanyuan 。yiren guichu ， wu shuo ziyan 。wuyan jinyi ， qing su xingxing 」 。gangfu zai qing zhengfu yapo xiaban fafang zhuling ， buzhun sun jinru xianggang ， weiqi wu nian 。sunzuo jiaoshefa yitao aomen ， zai cong aomen qianwang xianggang 。sun yu chenshaobai 、 zhengshiliang tong zuo 「 guangdaowan 」 yu 11yue 2ri you xianggang chufa shiwang riben 。11yue ， sunduanran gaizhuang xie chenshaobai deng fu riben ， xuanzu zhixing zhonghui fenhui yu hengbin 。11yue 12ri ， sun zai shenhu shangan ， suixing yuyou zhengshiliang yu chenshaobai 。yiri dangdi baozhi xinwenbiaoti ： 「 zhi na gemingdang shouling sunyixian daoda riben 」 。sun liyong zhefu riben qijian ， chedi gaibian waixing ： jiandiao bianzi 、 bu zai tifa ， bing tuoxia zhongshi changpao huan chuan oushi xifu 。\n \n cong 1895nian jianli xianggang xingzhonghui ， zhi 1911nian xinhaigeming chenggong 16nian jian ， sunfadong shi ci wuzhuang qiyi zhong ， you liu ci shi xianggang xingzhonghui he tongmenghui xianggang fenhui ， yi xianggang wei jidi mimi fadong 。xianggang ji shi zhihui he cehua zhongxin ， you shi jingfei chouji yu zhuanhui zhongxin 、 junhuo gouzhi yu zhuanyun zhongxin ， haineiwai geming tongzhi lianluo yu zhaomu zhongxin ， ye shi meici qiyi shibai hou geming dangren binan changsuo 。sundongyuan mimihuidang ， bing chongxin liyong xingzhonghui yiji xianggang de geming genjudi 。\n \n sun ba chenshao bailiu zai dongjing ， pai zhengshiliang fanhui xianggang ， xuanji qicheng qianwang xiaweiyi 。1896nian 1yue ， sun zai fu tanxiangshan 。sunmei anpai guamu ， liantong sunqi xiao si ren ， qianwang ta juzhu zhi mao yidao ， jiujin zhaoliao tamen shenghuo 。sun yu muqin 、 zhangzi sunke yiji yi shuang nver chongfeng 。3yue 4ri ， xianggang zhengfu renwei sunzaigang congshi fanqing huodong ， weixie xianggang anding he zhixu ， yushi qianfa qusuiling ， jinzhi sunshi 5 niannei tazu xianggang jingnei 。6yue ， zitan xiangshan fu meiguo 。9yue ， zi meiguo fu yingguo 。\n \n 1896nian 9yue 23ri sun cong niuyue zuo chuanwang yingguo 。wan 9shi50fen daoda lundun shengban sichezhan （ St Pancras ） ， zai gu mache daoda siqulangjie xulvshe （ Haxells Hotel , Strand ） tousu ， yi jin yiriziye 。sun shoudao xiri enshi kangdeli yaoqing ， yu 1896nian 9yue 30ri dida lundun 。10yue 1ri zao ， sun jiu likai lvshe ， qianwang bolanqu tanwensheng jie 46hao ， wujian kangshi kangli 。10yue 11ri ， sun bei manqing zhu yingguo gongshi gongzhaoyuan youbu 。genju lishi xuezhe xiaoruoyuan he quanwei xuezhe huangyu he chanshu ， sunzhongshan zuichu yu manqing zhu lundun shiguan wai youdang ， bing jihua zhengqu lingshiguan nei huaren zhichi geming ， 1896nian 10yue 10ri ， sunzhong de lingguan nei xiangshu pengyou pizhun ， yu dier tian rongxu sunzhongshan jinru manqing shiguan li xunshi 。yiri ， shiguan gongzuo renyuan dexi sunzhongshan jiangyao qianlai ， bing shezhi maifu ， jiang sunzhongshan jubu 。xingdong jihua shi daibusun ， jiang ta mimi qiansong huiguo ， jieshou falv zhicai 。sun de jihui shuofu gongshiguan nei yi ming yingguo purenkeer ， jiang ziji bi zuozao tuerqiren pohai de yameiniya jidutu ， cheng zhongguo huangdi ye yao sha zhongguo jidutu ， sungeikeer 20 yingbang xianjin ， bing yunnuo shihou zai gei ta yiqian yingbang ， conger huode qi xiezhu ， jiang biantiao jiaogei kangdeli ， shangtou xie zhu ： 「 yuyu qian xingqiri ， bei erhuaren shize shiyi youpian ， ji ze fuzhou jiaqiang bao ， jiang yuyou jinyu zhongguo shiguan zhong 。yi 、 erri hou ， shiguan jiang tegu yi chuan ， jieyu huiguo ， huiguo houbi bei zhanshou ， naihe ？ 」10yue 22ri ， 《 huanqiubao 》 （ The Globe ）dengzaikang deli changpian fangwen tekan 。jingkang deli benzou meiti hou ， yingguo waijiaobu renwei gongfa shang qingting wuquan zai yingguo lingtu shang jubusun ， shide cishi chengwei guoji shijian 。sun12 tian shi tuoxian ， zhuan 《 lundun mengnanji 》 。sunxiang baozhi tougao ， zhaokai duoci jizhehui ， jieshou duoci fangwen ， bing yingde bing bian zhichi 。11yue ， sun zai lundun ying yingguo jianqiao daxue hanxuejia dilisi yaoqing ， zhuanxie 《 lundun mengnanji 》 。\n \n 1897nian ， sunzai lundun daying bowuguan yanjiu bing kaocha ouzhou zhengzhi ， wancheng sanminzhuyi sixiang tixi 。\n \n 1897nian 7yue 1ri ， sunzilun dunjing jianada ， 8yue 16ri dida riben hengbin ， xuanchuang zhongxi xuexiao 。riben mindang lingxiu quanyang yiqian gongqi yincang 、 pingshan zhouying jiesun 。yinzhi dongjing xianghui ， yijianrugu ， dizhang tantian xiashi ， dawei kuaiwei 。pingshan zhoumou ci dai sunwen zhi dongjingshu ji wu qiaowai de lvguan 「 dui heguan 」 zhusu yao dengji xingming shi ， renwei xie ribenshi mingzi jiao anquan ， pingshan zhou xiangqi riqian jingguo ri bigu 「 zhongshan 」 houjuedi ， yushi bang sunwen tian 「 zhongshan 」 de xing ， sunwen ziji ze xie shang mingzi wei 「 qiao 」 ， yushi sunkaishi shiyong 「 zhongshanqiao 」 de huaming ， sunzhongshan yinci deming 。geng yin quanyangyi zhi jieshao ， guangjiao riben chaoye xianhao 。bei naru quanyang yi yuyi hou ， sunding ju dongjing ， you gongqi yincang 、 pingshanzhouweiban ， shenfen wei gongqi hepingshan zhongwen jiaoshi 。touguo tamen ， sun zai jieshi tou shanman 、 jinbu dang dangkui dawei zhongxin 、 heilonghui deng ren 。11yue ， sun zai riben yu gongqi yincang bitan jilu ， sun ceng you 「 puchang chi yi dou sijing （ wudazhen ） zhi shuo ： wuhan （ dou ） 、 xijing （ chongqing ） 、 dongjing （ jiangning ） 、 guangzhou （ nanjing ） 、 shuntian （ beijing ） 」 。12yue ， mingchen shaobai chengli xingzhonghui fenhui yu taibei 。\n \n 1897nian 8yue 16ri ， sun cong yingguo qudao jianada daoda riben hengbin ， hengbin huaqiao wenbingchen you yi ming 15 sui nvpu qian tianchun ， ceng shang xiaoxue 、 zhongxue ， you shang sili yingwen xuexiao 。kuaiyao biye shi ， fuqin turan qushi ， beipo chulai zuogong ， chengwei wenbingchen xiao nvyong 。riben jinggangxian qingshui tingren ， dong zhongwen ji yingwen 。sundao lai hou ， wenbingchen rang ta zhaogu sun 。shi nian sun 31 sui 。riben dangju ye rang ta suishi baogao sun zhi xingzhi ， 1901nian yi huanbing weiyou ， huidao jinggang laojia 。qian tianchun 1902nian xia guoshi shi ， sunpo wei shangxin 。\n \n yangquyunnian zhuanwang laiyu dongnanya 、 nanfei hou ， yu 1898nian chuntian qianwang dongjing yu sunhuihe 。1898nian chunxia ， sunlai wangyu riben dongjing 、 changqi 、 shenhu 、 maguan 、 hengbin deng di ， jieshi feilvbin qiyijun daibiao 。qiudong ， yu wangming riben zhi liangqichao huitan lianhe fanqing ， weicheng 。1899nian chunxia ， sun jixu zai riben zuo geming lianluo cedong ， bing wei feilvbin qiyijun gouyun junxie 。12yue ， sunming chenshaobai chuangban 《 zhongguo ribao 》 yu xianggang 。baozhi jingfei you ribenren tigong ， baozhi kaiban zhichu ， xian shi dedao heqi dali xiangzhu ， erhou xianggang fushang zhi zi lijitang zuo kaoshan 。ju 《 yingguo zhimin dibu dangan 》 bianhao 129 juan 339 ， xianggang zongdumei hanli ceng yu 1913nian gei yingguo zhimindi dachen baogao ， tiji xianggang lifaju yiyuan heqi he weiyu ceng xiezhu geming dangren ： 「 wukezhengbian de zhengju xianshi ， yuanzai geming baofa zhiqian ， zhe liang wei xiansheng dou yi dedao gemingdangren de xinren 。gemingdang de huiyi jingchang zai weiyu xiansheng jiali juxing …… zai geming qian de haoji ge yue ， ta tingren ziji de zhuzhai bei yong wei mimou fandui qingting de huiyi changsuo ， erqie canyu le mimouzhe de jimi …… zai geming qian haoji ge yue nei ， heqiyi canyu gemingdangren de jimi ， shijishang chongdang tamen de guwen ， zhidao tamen de huodong chengdu ， yimian weifan xianggang falv tiaowen de guiding 。 」\n\nsun yimian chongqi xianggang zhi geming genjudi ， yimian lianluo bing kuoda mimi hui dang zhi renmai 。1900nian ， zhongguo fasheng gengzi quanluan ， yinlai baguolianjun ruqin zhongguo 。sun jiang wangluo tuozhan gongzuo bufen tuofu gei riji guwen he tongzhi ， bufen tuofu gei hunan gaigepai biyongnian 。chenshao bai yaoqing guangdong sanhehui yi wei dalao huangfufu xianggang ， ta zai chenshaobai jieshou 「 baishan 」 touxian zhi yishi zhong danren zhuchi 。1899nian 11yue lihongzhang jieren liangguang zongdu ， xiang beijing hunluan shixu zhiji ling qi yige duli zhengfu 。sunjie ci jihui lianxi lihongzhang ， xiwang neng chouhua nanfang zhuxingsheng duli ， chengli leisi meilijianhezhongguo zhengfu ， lihongzhang ye daying yuqi huijian 。dan zai riben youren xiezhu xia ， que fajue buguo shi qingting xianjing 。zai liuxuexun zhaohuan xia ， sunyu 1900nian 6yue 8ri da chuan qicheng ， suixingzhe haiyou riben guwen ， riben guwen dida xianggang houbian kaishi ti sunxingshi ， yu liuxuexun xieshang ， keshi bujiuhou lihongzhang jueding fangqi fenlizhuyi niantou ， fengchaoting zhi ming hui beijing xietiao gengzi tiaoyue ， yu 1900nian 7yue 17ri ganfu shanghai 。1900nian 6yue ， sunzhudong qiujian faguo zhu yuebei dashi haermengde （ Jules Harmond ） ， 6yue 21ri sun dida xigong ， xiedai haermengde dashi gei fashu yinduzhina zongdu taomei （ Paul Dourmer ） zhi xin 。tong nianxia ， sunxian shi dida xianggang （ bing wei shangan ） ， ranhou zai dao annan 、 xinjiapo 、 shanghai 。1900nian 9yue ， sun yu riben youren ji yuan xianggang xingzhonghui hexin renwu xian fu xianggang ， dan bei jinru jinghou zhuanwang taiwan ， gu sunming zhengshiliang deng ren zai guangdong huizhou sanzhou tian （ jin shenzhenshi yantianqu sanzhoutiancun ） yidai fadong qiyi （ shichenghuizhou qiyi ） 。chaoting jundui zai shawan zao dabai ， qiyi duiwu zhidi zhenlong ， beiju huizhou jin 20 gongli 。10yue 17ri ， zhengshiliang renma jiehuo sunxiada xin zhishi ， zhuaner huibing xiamen ， tamen zai mosheng zhi jing changtu xingjun zaodao qingbing zhuiji ， 10yue 23ri riben sheyu eguo fantan ， yi fangqi zai xiamen jianli judian zhi niantou ， bing chetui xianqian chengnuo zhi yuanzhu ， zhengshiliang he sanhehui ge longtou zhide taoyi xianggang ， diuxia gezi renma ， ren ta menguichao fanxiang 。youyu weineng an jihua yu xinan 、 humen yijun huihe ， gaidi yijun beipo jiesan 。sizhan sijie hou yijun qiangzhi danyao wufa huode buji ， zhengshi liangji diansun ， sun zai taiwan zhidian gongqi yin cangsu song qiangdan ， youyu caigou qiangxie shiwu de zhongcunmiliu congzhongyuli ， suogou quan shi feiqiang 。qiyi shibai gaozhong 。zhengshiliang zuoyou shoushi jianru zai guangzhou gongji liangguang zongdu ， 10yue 28ri guangzhou fasheng baozhaan ， liangguang zongdu tuotao ， shijianru zai 11yue 9ri zao zhanshou 。yangquyun zai jiaoshi zhong bei jibi ； zhengshi liangyu yong canhou baozu 。sunfan hui riben 。\n \n 1902nian ， gongqi taotian chuban sunzizhuan 《 sanshisannian luohuameng 》 ， 1903nian zhongwen yiben wenshi 。tong nianchun ， sunshouzhang binglin zhi yao ， chuxi 「 zhi na wangguo erbaisishinian jinianhui 」 。sun zai riben he zhangbinglin tanlun shi you ceng sheji geming fanan yiji chenggong houjian dou didian ， sunyiwei 「 moubenbu ， ze wuchang ； mou fanfu ， ze xian ； mou dazhou ， ze yili 。shi qi guimo yuanjin eryi 」 ， sunbingqie shuoming ： 「 dingdingzhe ， nanfang chengmo wuchang ruo 。shang binhai zhi jiandu zhe ， bie yuan wuchang 。fuwu changyang yunyu dajiang ， dongqu binshan （ jiangsusheng ） ， siri er ji ， zuyi zhuanshu yi ， waijian zhu linguo ， bolinwuhai ， jianghu ze yue hairuaner ； neihai suixian ， yi you dajiang ye …… jiangmian zhi zai shangyou ， qi tongda deng shi yi ， hebi fuhai ！fu beiwang xiangfan yi zhenfu heluo 。tiedao ji bu ， er xingli ji yu changcheng ， qi chihou zhi qiongshuozhe ， jinling zhi chu ， wuchang zhi ying ye 」 。sun dida yuenan ， zai huaqiao zhong jianli geming zuzhi ， zai henei jiejiao faguo guanyuan 。cong 1902nian 12yue zhi 1903nian 5yue ， suntingliu henei ， jiejiao mouxie faguo zhengzhi 、 waijiao 、 junshi renshi 。\n \n 1903nian 6yue ， sundida hengbin 。tong nianxia ， sun yu 15 sui de dayue xun dingli hunyue ， bing yingsun yaoqiu ， zhuandao gongliying he nvzi xuexiao dushu 。1903nian 7yue ， liang ren juxing hunli ， 1905nian 8yue dayue xunhuai shangsun haizi 。housheng yi nv gongchuan fumeizi 。1903nian xia ， sun zai riben qingshan mimi chuangban yi suo junshi xuexiao ， xunlian zao riben junshi jigou paichu zhi zhongguo xuesheng 。bei xishou shuo 15 ming yueji xueyuan ， qingshan junshi xuexiao yunzuo bu chaoguo 4 ge yue 。sungai geming shici wei 「 quchu dalu ， huifu zhonghua ， chuangli minguo ， pingjun diquan 」 。\n \n sunyu 1903nian 9yue 26ri qicheng qianwang xiaweiyi 。wei qiu gongzuo fangbian ， sunyangqi xianqian lichang ， jiaru sanhehui 。1904nian 1yue 11ri ， sunzhongshan zai tanxiangshan jiaru hongmen zhi gongtang ， chengwei zhigongtang 「 honggun 」 。3yue 31ri ， sundaizhu difang tangkou gei sanfanshi sanhehui zhi jieshaoxin ， qicheng qianwang meiguo 。\n \n wei guibi 《 paihua faan 》 ， sun yuxian qude weizao wenjian ， xiaweiyi zhunzhou zhengfu dangju fachu de chusheng zhengming he meiguo huzhao 。qude gai zhengshi qinyoumen zuochu sunzhongshan zai xiaweiyi chusheng de jia zhengci 。\n \n 1904nian 4yue 6ri ， sun cong tanxiangshan fu meiguo ， wei zuzhi sunrujing ， qing zhengfu xiang meiguo jubao sunhuzhao you wenti 。1904nian 4yue 6ri ， sunshangan hou ， bei meiguo guanyuan kouliu bing shenwen ， ta xiexia 《 zishu zhengyan 》 。《 zishu zhengyan 》 zhong cheng ： ziji yu 1870nian chusheng zai ， sansi sui shi bei fumu daihui zhongguo 。1904nian zhi 《 zishu zhengyan 》 yuanjian xiancangyu weiyu jiazhou jiujinshan de meiguo guojia danganju ， muqian jin guangzhou sunzhongshan dayuan shuaifu jinianguan youfu zhijian 。\n \n 1904nian 4yue 16ri ， jiujinshan yiminju zuochu “ jujue sunzhongshan rujing ” de jueding 。yiminju zuochu zhege jueding de liyou shi ： sunzhongshan cengjing zai 1896nian yi zhongguo gongmin de shenfen rujing meiguo jiujinshan 。huayi baoren “ wupanzhao ” he jiujinshan hongmen zhi gongtang baoshi jidai pinlv shifang caimian bei qiansong hui zhongguo 。1904nian 4yue 26ri ， sunzhongshan weituo huashengdun de lasidun yuxidun lvshi shiwusuo （ Ralston & Siddons ） ， xiang meiguo yiminju tiqi shangsu 。1904nian 4yue 28ri meiguo “ shangwu ji laogongbu ” zuochu fuyi jueding ： zhunxu sunzhongshan rujing meiguo ， liyou shi zao zai 1896nian de shihou ， xiaweiyi shang fei meiguo shudi ， shi xiaweiyi gongheguo shiqi ， sun bu keneng na xiawei yifa de meiguo huzhao ， suoyi 1900nian 4yue 30ri shengxiao de “ meiguo yimin xin faan ” ， zidong fuyu sunzhongshan “ meiguo gongmin ” de shenfen ， qude “ xiaweiyi huzhao ” ， huozheshuo “ meiguo zhimindi huzhao ” ， you cheng “ jiang sheng huzhao ” 。suoyi zhunxu 。6yue sundongshen xunhui quan mei shiduo ge chengshi 。zhihou sundao meiguo dongan xunqiu huaqiao zhichi geming 。9yue disun dida niuyue 。sunshoudu fabiao duiwai xuanyan ， xiwang bode waiguo renshi dui geming de zhichi yu haogan ， dan bing wei qude shenda chengguo 。buguo ， dangshi zai xianggang you 《 zhongguo ribao 》 ， zai xiaweiyi you 《 tanshan xinbao 》 ， zai sanfanshi you 《 datong ribao 》 ， zuihou zai xinjiapo you 《 tunan ribao 》 。\n \n 1904nian dong ， sunzhongshan xiezhu he zhong fu deguo bolin ， fangwen qingguoji huayi liude xuesheng 。zai bin bucheng de daidong xia ， wangfake 、 wangxiangchu deng liuxuesheng jiaru xingzhonghui 。zai bolin douliu shu rihou ， sunzhongshan yu zhu he zhong fu faguo bali ， liufa xuesheng tangzhi 、 huying 、 tangxiangming 、 xiang guohua deng shiduo ren ying yaoru xingzhonghui 。sunzhongshan zai bali zhuzai liwonijie de wakela lvguan 。yi tian ， tangxiangming 、 xiang guohua 、 wangfake 、 wangxiangchu si ren jieban lai zhao sunzhongshan qu fujin de kafeiguan he kafei ， wangfake 、 wangxiangchu er ren zhongtu lixi ， dao wakela lvguan daozou sunzhongshan de xingqie zhong de dangren mingdan ji rumeng shu 、 faguo zhimin dachen zhifa shu yinduzhina zongdu de xinhan 。ci wei wangfake 、 wangxiangchu 、 tangxiangming 、 xiang guohua si ren hehuo sheji 。deshou hou ， si ren dao qingguo zhu faguo gongshiguan gaomi ， gongshi sunbaoqi xunchi si rencheng ： “ nimen jiaru gemingdang ， shi pan qingchao ； jinlai zishou ， you pan gemingdang 。qie xianhai tongxue ， renge hezai ！ ”sunbaoqi shouyue zhe si ren daoqu de wenjian hou cheng ， “ jinhou nimen yao haohao nianshu ， anfenshouji ， buyao hunao 。 ”liufa xuesheng xiajianzhong shi sunbaoqi de qinqi ， dezhi xiaoxi hou gandao shiguan xiang sunbaoqi shutong 。sunbao qinai jiang rumengzhe de xuanshi shu shaodiao ， jiang qiyu wenjian jiaogei xiajianzhong ， xiajianzhong tongguo youju jiang wenjian ji hai sunzhongshan 。danshi ， sunbaoqi cong faguo zhimin dachen zhifa shu yinduzhina zongdu de xinhan zhong dezhi sunzhongshan de annan qiyi jihua hou ， ji fu faguo waijiaobu jiaoshe ， daozhi sunzhongshan de qiyi jihua weineng shixian 。1905nian 2yue ， sundida bali 。\n \n 1905nian zhong zai fu yuandong 。7yue 19ri di riben hengbin ， dangji you gongqi yincang he yangdu deng ren jieshao renshi le huangxing ， bing kaishi chouhua lianhe ge geming zuzhi 。7yue 30ri ， zai riben jiduan minzuzhuyi zhi heilonghui zongbu juxing daxing huiyi ， you 70 ren chuxi ， hui zhong jueyi chengli xin zuzhi ， bing fengsun wei lingdao ， xin zuzhi ming wei 「 zhongguo tongmenghui 」 。8yue 13ri ， sun zai dongjing xiang liuxuesheng zuo gongkai yanshuo ， dawei hongdong ； yanshuo huichang shi dongjing fushi jian lou （ qutingqu fantian hean ） ， huichang neng rongna qian ren 。dahui you songjiaoren zhuchi ， you yu 700 ming xuesheng yunji zai dating nei ， haiyou xuduo xuesheng budeqimenerru ， cuyong zai menwai ， lingting sunshoudu zai dongjing gongkai fabiao yanshuo 。jieshi baoman ， houlaizhe you luoyibujue ， menwai yongji butong ； jingliling fengmen ， zhuren zai waibuderu ， shenwei xuanhua ； you kaimen ting qi jinchang 。\n \n 1905nian 8yue 20ri ， zai ribenren nei tian liangping qianxian xia ， jiehe sunzhongshan de xingzhonghui 、 huangxing yu songjiaoren deng ren de huaxinghui 、 shanghai caiyuanpei 、 zhangbinglin yu wujingheng deng ren de aiguoxueshe 、 zhangji de qingnianhui deng zuzhi ， zai riben dongjing chengli zhongguo tongmenghui 。chengli dahui shi zai riben guohui yiyuan banben jinmi zhi zhaidi ， zaichang 300 ren lingting sunxuandu xin zuzhi zhangcheng 。zhongguo geming tongmenghui chengli yu dongjing ， qi shici wei ： 「 quchu dalu ， huifu zhonghua ， jianli minguo ， pingjun diquan 」 ， cinian fabiao 「 junzhengfu xuanyan 」 ， fu jiang ci shici liewei geming jianguo zhi 「 si gang 」 。sundingli zhonghua minguo zhi mingcheng ， er gongbu dangyuan ， shi zhi ge huiben sheng ， guchui gemingzhuyi 。sun bei tuiju wei zongli ， huangxing wei zhixingbu shuwu ， diwei xingtong fuzongli 。\n \n zhongguo tongmenghui yi huaxing hui jiguan kanwu 《 ershi shiji zhi zhi na 》 gaizu chengwei 《 minbao 》 。zai fakanci shouci tichu 「 sanminzhuyi 」 xueshuo ， yu liangqichao 、 kangyouwei deng gailiangpai jilie lunzhan 。《 minbao 》 shi zai 1905nian 11yue 26ri chuangkan ， bing yu 1908nian 10yue 10ri chuban diershisi qi hou zao riben dangju xialing fengjin 。\n \n tongmenghui xuanyan kaizongmingyi ， huyu xuyao yi chang 「 guomin geming 」 ， you 「 yi guo zhi ren 」 zhushou jinxing ， qie ying fen liang jieduan zhankai ： diyi jieduan shi quzhumanren ， dier jieduan shi huifu zhongguo zhuquan ； manren nai guanwai zhi dongyi ， tamen zhengfu zhongguo 、 nuyi hanren ， rang hanren 「 wei wangguo zhi minzhe erbailiushinian yusi 」 ， weiyou quzhumanren ， cai you keneng 「 guangfu zhonghua 」 ， 「 zhongguozhe ， zhongguoren zhi zhongguo ， zhongguo zhi zhengzhi ， zhongguo renren zhi 」 。tongmenghui chuangli shi fabiao zhi xuanyan ， shi geming yishi xingtai ji sanminzhuyi zhi chuxing ， erhou you ji huangxing 、 zhangbinglin zhizhu ， sun zai 1906nian qiutian jinyibu xiuding ， ji suowei 《 zhongguo tongmenghui geming fanglve 》 。zhengshi xuanshi suo jinxingzhe wei guomin geming yu bianding 「 tongmenghui geming fanglve 」 ， bing jiang chuanglizhe wei “ zhonghua minguo ” ； bingju suo shi zhi si gang ， zhiding 「 junfa zhizhi ， yuefa zhizhi 、 xianfa zhizhi 」 sandao chengxu 。xuanyan zhuyao fangzhen shi zai 《 minbao 》 shang fazhan chulai ， wenzhang you butong zuozhe zhibi ， guandian ju geren secai ， youshi hai bici maodun ， queshi goucheng sanminzhuyi jiaoyi zhuti ， yiban renwei biaoda sun zhi zhengzhi sixiang 。\n \n tongmenghui qishi yizhi shi geming tuanti jian yige jiwei songsan zhi lianmeng ， qizhong mouxie geming tuanti duonian hou biande gongkai yu sunweidi 。sunzhimentu yi paiman zhongzuzhuyi qudai fandiguozhuyi zuowei xiandai minzuzhuyi zhi jichu ， quanran jiang minzhu deng tonggong he tizhi ， zhurucilei 。tamen chuli daduoshu wenti ， dou shi cong tongmenghui dishi liangqichao zhi guandian lai fenxi 。\n \n 1905nian 10yue ， zi riben jingxi gongwang masai 、 bali 。1906nian 4yue ， sunchuxi tongmenghui zai xinjiapo chengli fenhui 。\n \n 1907nian 2yue ， yao zuowei tongmenghui xiangzheng qizhi sheji ， sun manyi qingtian bai riqi ， huangxing ze xiangyao you zhongguo gufeng 、 xiangzheng pingjun diquan zhengce zhi 「 jing 」 ziqi 。genju songjiaoren suo yan ， suntaidu ling huang feichang buman ： 「 gai sunwensu ri bu neng kaichengbugong ， xuxin tanhuai dairen ， zuoshi jinyu zhuanzhi bahu ， you ling ren nankan chugu ye 。 」yigeyue hou ， riben dangju shou manqing zhengfu shiya ， jueding quzhusun lijing 。wei biaoda shanyi ， ri fangchu fabu quzhuling zhiwai ， hai yi waijiaociling biaoda qianyi ， bing kui zengsun dabi kuanxiang 。riben zhengfu song qi lufei 6 , 000 yuan ， riben shangren lingmujiu wulang song qi 10 , 000 yuan 。sun shoukuan hou ， liu 2 , 000 yuan zuo 《 minbao 》 jingfei 。sunzi 3yue likai dongjing 。youyu cishi weijing tongmenghui neibu shangyi ， yushi yinqi hui nei fenlie 。heji riben zhengfu yu youpai renshi gong zengkuan 2.3wanriyuan ， xiangdangyu xianjin 1qianwan meijin 。1907nian 3yue zhi 1908nian 1yue ， sunxian di yuenan henei ， jixu cehua geming qiyi ， 1907nian 5yue ， sunmingyu chou fadong chaozhou huanggang qiyi ， li liurierbai ， shi wei disan ci qiyi 。\n \n 6yue ， sunming dengziyu qiyi yu huizhou qi nvhu ， lishiyu ri er bai ， shi wei disi ci qiyi 。\n \n 1907nian 7yue 6ri ， guangfuhui xuxilin zai anhui anqing qiyi ， shi wei anqing qiyi ， shibai xunnan 。\n \n 1907nian 9yue 1ri ， yuexi kaojin guangxi yu yuebei zhi shizhen fangcheng qiyi ， qi yijun you mimi hui dangshou lingwang he shunqi yiyu qinzhou ， shi wei diwu ci qiyi 。\n \n 10yue ， sunsizi weituo gongqi taotian zai dongjing bang ta zuo caiwu chuli ， qiashang goumai junhuo ， xingshi shang ba tongmenghui qita lingxiu paichu zai junshi jimi wai 。12yue ， sunqin fu guangxi ， zhihui huangmingtang fadongzhen nanguan qiyi ， zai gao shibai ， shi wei diliu ci qiyi 。\n \n zai faguo waijiaobu yali xia ， sunyu 1908nian 3yue bei zhuchu yuenan 。nanxia nanyang zhihou ， zai huhanmin 、 wangzhaoming deng zhichi xia ， sun zai xinjiapo wan qingyuan ling chengli tongmenghui zongbu ， hou banqian dao bincheng 。\n \n 1908nian ， tongmenghui taochengzhang zai xinjiapo 《 nanyang zonghui xinbao 》 fabiao 《 sunwen zuizhuang 》 。zhize sunwen 「 huangpian yingsi 」 ， zai huifeng yinhang you jue cunkuan ， tanwu liangwan yinyuan de geming jingfei ， you 「 canzei tongzhi 」 、 「 mengbi tongzhi 」 、 「 baihuai quanti mingyu 」 deng san zhong shier xiang 「 zuizhuang 」 ， yaoqiu 「 kaichu sunwen zongli zhi ming ， fabiao zuizhuang ， biangao haineiwai 」 。taocheng zhang zai 1912nian bei chenqimei minglingbu xia jiangjieshi ansha 。1909nian 11yue ， zhangbinglin menglie fanji wei 《 minbao 》 ， huyu haiwai huaren buyao juanzi geisun ； taochengzhang qianze qiangangduduan ， zaidu yaoqiu tongmenghui kaichu sun 。\n \n 1908nian 3yue 27ri ， huangxing you fashu yindu zhinalv gemingjun jingong qinzhou ， fadong qinlian shangsizhiyi ， shi wei diqi ci qiyi 。4yue ， huangmingtang fadong yunnan hekou qiyi ， shi wei diba ci qiyi 。\n \n 1908nian 10yue ， 《 minbao 》 zao riben fachu jinling 。11yue ， sunzhongshan zai taiguo qijian fangwen meiguo zhu taiguo gongshiguan ， mianjian meiguo gongshi hanmierdun·jin （ Minister Hamilton King ） ， yaoqiu meiguo zhengfu gei ta banfa yi ben “ meiguo bentu huzhao ” 。1909nian 3yue 11ri ， meiguo guowuyuan xiang hanmierdun·jin gongshi xiafa zheyang de jueding ： sunzhongshan meiyou zige dengji wei meiguo gongmin huo shenqing meiguo huzhao ， liyou ruxia ：“ meiguo gongmin xiangyou quanli ， dan ye you zeren he yiwu ， ta feidan meiyou jin meiguo gongmin de yiwu ， faner shi quanli touru zhongguo de zhengzhi ， youyou shenzhe ， ta shi gudong fan zhengfu de lingxiu ， er benguo zhengfu yu zhongguo zhengfu you youhao guanxi ” 。\n \n 1910nian 2yue ， niyingdian fadong guangzhou xinjun qiyi ， shi wei dijiu ci qiyi 。3yue ， sunditan xiangshan ， gaizu xingzhonghui wei zhongguo tongmenghui tanxiangshan fenhui 。\n \n 1911nian 4yue 28ri ， wensheng cai ansha guangzhou fudutong fuqi 。4yue 27ri （ nongli sanyue ershijiuri ） ， zhaosheng 、 huangxing deng ren lingdao guangzhou huanghuagang qiyi 。geming dangren yidu zhanling liangguang zongdu yamen ， zhihou huangxing fushang 。youyu qiyijun he zhengfujun liliang xuanshu ， huanghuagang qiyi henkuai shibai ， dapi gemingdang beibu xisheng 。shi yizhan sizhe wei beibu 57 ren ， bei buhou jiu yizhe 29 ren 。gong wei 86 ren 。hou shoulian dao 72 ju lieshi yihai ， hezang yu huanghuagang ， shi wei dishi ci qiyi 。\n \n 1911nian 5yue ， qingting xuanbu 「 tielu guoyou 」 ， sichuan minzhong fenqi kangyi ， chengli 「 baolu tongzhihui 」 ， pai daibiao dao beijing qingyuan ， hai juxing bashi 、 bagong he bake ， sichuan zongdu zhaoerfeng qiangying zhenya ， yinqi jilie fankang ， qingting jidiao hubei xin jundao sichuan zhenya ， zaocheng hubei shoubei kongxu ， geming dangren chengji yu 10yue qiyi 。1911nian 8yue ， 「 zhongbu tongmenghui 」 zai shanghai chengli 。wuchang qiyi qianxi ， hubei geming tuanti yitong jijie zai wenxueshe （ hubei xinjun geming tuanti ） yu gongjinhui qizhi xia ， wenxueshe duo zhao muzi zhuzha wuchang zhi xinjun junguan he shibing ， gongjinhui ze shi tongmenghui yiyi zuzhi difang fenzhi 。10yue 10ri （ nongli bayue shijiuri ） wuchang qiyi ， wuchang zhujun luanqi ， zhaoshang shoubei tongling liyuan hongchu renhu beijun zhengfu dudu 。jingguo yi ye xuezhan ， zhongyu zai dier tian zaochen gongzhan zongdu yamen ， geming junyu shi zhanling wuchang 。ju tangde gang koushu lishi yanjiu zhichu ， xinhaigeming dangshi sunzhongshan zai meiguo keluoladuozhou 「 dianhua 」 de pengyou de canguan dagong duri ， dui geming shi bingbu zhiqing ， suoyi sunzhongshan shuo ： “ wuchang zhi gong ， naichengyu yiwai ” ； dan feng cong deju yi feng weijing renzheng de youjian duanyan ， xinhaigeming zhiji sunzhongshan zhengzai meiguo youtazhou xiao zhen aogedeng chixu qi yanshuo mukuan zhi lv 。dan sunchangqi yilai yizhi wei tuifan qingchao zhe yida shiye mukuan ， jibian xinhaigeming shisun yi zai mukuan ， zhe ye zhineng shuomingsun dangshi zai gan ta yizhi yilai dou zai gan de yi jian shi ， er bu neng shuomingsun dangshi dui xinhaigeming zhe yi juti shijian you xiangxi de renzhi 。qiyi hou ji zhou zhijian ， geming xijuan huazhong 、 huanan ， gesheng fenfen xuanbu tuoli zhongyang 。zi wuchang qiyi hou ， yuanshikai beipo huiji yangbing ， qingting minglujun dachen yinchanglv junnan xia pingluan ， dan qi suolv zhi junduo wei yuanshikai suo xunlian ， bu shou jiezhi ， qingting zhici budeyi zai qiyong yuan wei neige zongli dachen ， jiezhi zhujun 。\n \n 10yue 14ri ， lundun 《 meiri jishibao 》 kanchu 〈 sunyixian jiangshu ta diyi ci qishi fankang zhongguo huangchao zhi gushi 〉 ： 「 women de zuigao lixiang shi ， jizhu 《 shengjing 》 yiji women suo lijie de oumei jiaoyu zuowei shouduan ， xiang women tongku de guoren chuanda yige xinxi ： gongzheng de falv hui wei tamen dailai xingfu ， wenming hui wei tamen dailai huanwei 。 」sun 10yue 20ri dida lundun ， xian yu kangdeli fufu xujiu 。11yue 11ri ， sundi lundun ， jiu wuchang qiyi chenggong jieshou 《 binhai zazhi 》 caifang ， zhi 11yue 20ri likai 。ju tongji ， zi 1894nian dao 1911nian zhijian fadong geming qiyi shijian ， ji you 29 cizhi duo 。\n \n 1904nian di ， sun shoudao zhongguo lvou xuesheng zizhu ， zhuanwang ouzhou huodong ， zai lundun 、 bali 、 bulusaier deng di zhongguo liuxuesheng zhong huodong xuanchuan geming ， bing cong liuxuesheng zhong chou de kuanxiang 。shoudao qingzhengfu quanli zhuiji yingxiang ， zi 1907nian qi sunbian changqi juliu oumei geguo 。1909nian 5yue ， sunzhongshan zi xinjiapo fu masai zhuan bali ， zai bali zhu le yige duo yue 。7yue ， sundi bulusaier ， majunwu qianwang yingjie 。8yue ， sunzi bulusaier dida yingguo lundun 。11yue ， sunzi yingguo di meiguo niuyue 。zhi 1911nian qijian ， sundabufen shijian zai lvtu zhishang ， ceng huanrao diqiu duoci ， zai geguo huaqiao 、 liuxuesheng zhong chouhua geming jingfei ji waiguo zhengfu zhichi ， raner suode jiwei youxian 。\n \n lingyifangmian ， tongmenghui jiqi zhoubian zuzhi kuaisu kuozhang guimo ， bing yu 1910nian 1yue chengli tongmenghui meizhou diqu zonghui ， qiwang neng xishou geng duo haiwai huaqiao canyu geming 。1911nian 2yue ， sun zai jianada wengehua sheli 「 hongmen chouxiangju 」 wei geming choukuan 。5yue 3ri ， sun zai meiguo zhijiage zhaoji huiyi ， shangtao qiyi shanhou ji zaitu daju deng wenti 。7yue ， sundao meiguo weimo linbu 。wuchang qiyi shi ， sunzhongshan ren zai meiguo jinxing mukuan huodong er bu zai zhongguo 。11yue 2ri ， sun cong niuyue chufa 。11yue 10ri ， zai guowai dexi 「 wuchang yijing wei gemingjun zhanling 」 xiaoxi hou ， sundi lundun kaizhan waijiao huodong 。sun zai lundun caoni 《 gao shijie shu 》 。youshui yingfa meide yinhangtuan daibiao zhongzhi daikuan gei qing zhengfu ， bing weituo weijia paochang jingli daosen yu yingguo waijiao dachen huitan ， yaoqiu yingguo zhengfu tingzhi dui qing zhengfu de yiqie jiekuan ， zhizhi riben zhengfu yuanzhu qing zhengfu ， quxiao yingshu gedi fang zhuling yibian qudao huiguo ， dedao yingguo zhengfu tongyi 。cihou ， siguo yinhang daibiaotuan tongyi tingzhi gei qing zhengfu jiekuan 。11yue 23ri ， sunhuiwu dongfang huili yinhang zongcai ximeng （ Stabislas Simon ） 。sun yaoqiu “ zhong zhangwo haiguan jiqi shuishou ” “ quxiao lijin ” ， gei zhongguo geming zhengfu daikuan ， dan zaodao jujue 。sunzhongshan hai dao faguo canyiyuan baifang le canyiyuan 、 qian waizhang he zhongyiyuan de yixie yiyuan ， xiwang faguo zhengfu chengren zhonghua minguo ， bing yu qian zongli qiaozhi·kelie mengsuo chengzhi huiwu ， fangwen le faguo zaiye renshi 。dedao xifang guojia “ jie jibiao tongqingyu wo ” de yinxiang 。\n \n 1911nian 11yue 24ri ， sun cong faguo masai qicheng ， cheng “ difan hahao ” youlun ， jing tingmalaiya bincheng 、 xinjiapo 、 xianggang 。yuan shikailv lingda junru beijing zuge ， bingpo zaili tuigui fandi ， ji you pozaitao jiaochu jinweijun ， qingshi junzheng daquan jinwo yuan shou zhong ， yuan liming fengguozhang quanli gonghanyang 。\n \n 12yue 14ri ， gesheng ziyiju daibiao yunji nanjing ， gongji 44 ren ， fenbie daibiao 17 ge shengfen 。sunyu 12yue 21ri dida xianggang shaoshi douliu 。12yue 25ri ， sundaoda shanghai 。sun yu 《 dalubao 》 zhubi tanhua cheng ： 「 geming bu zai jinqian ， er quan zai rexin 。 」sun xiang yingguo zhengfu yaoqiu sanshi ： 「 yi 、 zhijue qingting yiqie jiekuan ； er 、 zhizhi riben yuanzhu qingting ； san 、 quxiao gechu yingshu zhengfu zhi fang zhuling ， yibian yu qudao huiguo 。sanshi jie de ying zhengfu yunxu 。 」12yue 26ri ， sun yu huangxing deng zai baochanglu 408hao （ jinhuai haizhonglu 650 nong 3hao ）xingguan zhaokai zhongguo tongmenghui zuigao ganbu huiyi ， shangtao zuzhi linshi zhengfu fangan 。zai nanbei hetan jinxing zhiji ， 12yue 29ri ， tongmenghui lianye fu nanjing zhaoji daibiao kaihui ， tichu chengli zhengfu ， jieguo sunzhongshan yi 16 piao dangxuan wei zhonghua minguo linshidazongtong 。1912nian 1yue 1ri （ xinhainian shiyiyue shisanri ）wanshang 10shi ， zai nanjing zongtongfu juxing zhonghua minguo linshidazongtong jiuzhi dianli 。sun xuanshi jiuren 。shi nian 1yue di ， zucheng linshi canyiyuan （ guohui ） 。dan dangshi de 《 niuyue shibao 》 baodao dui de hefaxing tichu yiwen 。\n \n 「 dazongtong shici 」 ruxia ：\n\n nanjing linshi zhengfu dingyong yangli ， ji yong wuseqi wei guoqi 。zhonghua minguo jianguo zhi chu ， beiyang zhengfu caiyong 「 wuseqi 」 zuowei guoqi ， qimian an shunxu weihong 、 huang 、 lan 、 bai 、 hei de wu se hengtiao ， fenbie biaoshi han 、 man 、 meng 、 hui 、 cangwuzu gonghe ， suo xuanyong de wuse wei wu ge minzu chuantong shang suo xiai de yanse 。\n \n dangshi manqing zhengquan bing wei zhongjie 。1yue 3ri ， yuanshikai zhishi shouxia fengguozhang 、 duanqirui deng 48 ming beiyang jiangling lianming tongdian ， fandui gonghezhi he nanjing linshi zhengfu ， yonghu junzhulixianzhi ， bing yi junshi shili xiang linshi zhengfu shiya 。shoudao cishi yingxiang ， nanjing fangmian neibu zhuzhan qingxu kongqian gaozhang ， linshi zhengfu yushi jieshou sunzhongshan de yongbing zhuzhang 。1yue 11ri ， nanjing linshi zhengfu jueding zujian beifa junhai lujun ， sunxuanbu ziren zongzhihui ， huangxingren beifajun lujun canmouzhang ， linshu qingren beifajun jinpulu zongsiling ， sunyue wei beifajun huaiyangxian zongsiling ， baiwen weiwei diyi jun junzhang ， lantian weiwei dier jun junzhang ， bing chengli haijun jiandui 。zai zongtongfu shebei fada benying ， shiji you huangxing zhuchi 。dabenying de jigou zhidao 3yue xiaxun quxiao 。shouzhan ， beifajun zai jinpulu yixian gaojie ， yuejunyu bengbu 、 guzhen 、 suzhou yixian dabai qingjun ， zhangxunjun wangfengertao ， xuzhou buzhanerxia 。tongshi ， anhui 、 henan qianxian ji fenyongjun ye chuanlai jiebao 。1yue 16ri ， haijun xian fengjin diyantai ， hujun zhanling dengzhou 。beijing wei zhi zhendong 。miandui beifajun de shengli ， yuanshikai gandao konghuang 。yingguo 、 riben 、 meiguo 、 deguo pai junjian zai changjiang shiwei ， bing zuzhi minjun zai qinhuangdao denglu 。riben xiang neimenggu 、 dongbei zengbing 。youyu junfei kuifa ， liangcao 、 xiangxieqique 。shizhi yandong ， beifa junyu hanyiwu buzu ， dongsizhe zhongduo ， jundui shiqi da shou yingxiang 。er liu lu dajun zhi zai mingyi shang shou linshi zhengfu zhihui ， shijishang geziweizhan ， jinjun shouzu 。yucitongshi ， linshi zhengfu xianru yanzhong de caizheng weiji ， jubuweijian 。jinguan sun rengran jianchi zhuzhang beifa ， danshi linshi zhengfu neibu shangceng ru zhangjian 、 tangshouqian 、 chengdequan deng kaishi chuxian zhuzhang tingzhan yihe de shengyin ， qitaren renwei keyi ba dazongtong zhi wei rang yu yuanshikai ， huanqu qingdi tuiwei 。yuanshikai shangtai hou yong 《 linshi yuefa 》 dui qi xianzhi ， yuanbi bu gan huzuofeiwei 。wangjingwei renwei sunzhongshan bu yuanyi he shi yinwei tanlian zongtong zhi wei ， huangxing yangyan yao poufu zisha ， suiran gaiyi he zhuzhang reng zaodao le difang junzhengfu ji qunzhong tuanti de jilie fandui 。sunzhongshan zuizhong yiran xuanze tuoxie 。ceng fangwen guo sun zhi jizhe tidao 「 ta zhencheng 、 shensi de waibiao 」 ， yiji 「 anjing 、 chenwen de juzhi 」 。\n \n 2yue 12ri ， qingting xiazhao xuantong di xunwei ， zhaoshu wenben you nanjing fangmian caoni ， zai chuangei yuanshikai 。qijian ， yuanshikai ceng zao zhadan ansha ， dan xingdong shibai ， 1yue 18ri ， sunyi tichu 《 wu tiao yaoyue 》 fangshi xiang yuanshikai tanpai 。sun bu yuan yanchang neizhan ， shuangfang suipai daibiao zai shanghai yihe ， sun tichu ： yi 、 qingdi tuiwei ； er 、 yuan juedui zantong gonghe ； san 、 sunzi qingdi tuiwei hou cizhi ； si 、 you canyiyuan xuanju yuan wei linshidazongtong ； wu 、 yuan bei xuan hou ， dang xuanshi zunshou 《 linshi yuefa 》 ， yuan naisou shi duanqirui deng dianqingting shixing gonghe 。jingguo fanfu xiugai you yu 1yue 22ri yi gongzhu baoduan de fangshi jiang nanbei shuangfang muhou tanpan quanbu baoguang ， lingyuan shikai jiqi ganga he buman ， ye rangyi he quanquan daibiao wutingfang jinshi yanmian 。2yue 13ri ， yuanshikai tongdian gonghe ， genju nanfang duli gesheng ji bufen geming dangren zishizhizhong de yiyuan ， sun tichu cizhi ziwen ， zhunbei jiang zongtong yizhi rangwei gei yuanshikai 。2yue 15ri ， sunzhongshan jiming xiaoling shi xiang wenwu guanyuan jianghua 。tong risun xuanbu ciqu zongtong zhiwei 。\n \n 1912nian 3yue 6ri ， nanjing linshi canyiyuan jueyi ， yunxu yuanshikai zai beijing jiuzhi 。3yue 8ri ， yi sunzhongshan weishou de nanjing linshi zhengfu ， you linshi canyiyuan tongguo banbu juyou 「 xianfa 」 xingzhi de 《 zhonghua minguo linshi yuefa 》 ， qudai 《 zhonghua minguo linshi zhengfu zuzhi dagang 》 ， 3yue 11ri gongbu shishi 。《 linshi yuefa 》 queding renmin zhi quanli yiwu ji linshi zhengfu canyiyuan zhi zuzhi yu zhiquan ， bing guiding 《 yuefa 》 shixing hou 10 ge yue nei chengli guohui 。xingzhengquan you zongtong yu neige fenxiang ， qie geyuan xu you guohui tongguo renming 。neige you guowu zongli ji gebu zongzhang zucheng ， fayuan wei sifa jiguan 。3yue 10ri yuanshikai zai beijing shidaren hutong qianqing waiwubu gongshu jiuren linshidazongtong ， 3yue 25ri ， yuanshikai renming zhi neige zongli tangshaoyi di nanjing zuzhi xin neige 。canyiyuan wei fangyuan yexin ， teshe 「 zeren neigezhi 」 ， yi tangshao yiwei guowu zongli ， bing she guowu huiyi yi xingshi zhiquan ， dan yuan bu neng rong ， tang beipo cizhi ， yi luzheng xiangdai zhi 。3yue 29ri ， sunchu xilin shi zhengfu gebu zongcizhang 、 weixu zongdu 、 ge junshi lv silingguan juxing jianbie yanhui 。1914nian 5yue ， linshi yuefa zao bafei ， xin xianfa chuqu suoyou xingzhengquan yueshu ， bing wuxianqi yanchang zongtong renqi 。\n \n 1912nian 4yue 1ri ， sun zai nanjing zhengshi jiechu linshidazongtong zhiwu ， bing ba zongtong baozuo ranggei yuanshikai 。sunzhongshan cizhi hou bu zai guowen zhengzhi ， juexin “ jincui shehui shang shiye ” ， kaishi zhuoshou shehui geming 。4yue 3ri ， sunzhongshan likai nanjing ， dao quanguo gedi canguan bing xuanchuan minshengzhuyi 。4ri ， zai jieshou 《 wenhuibao 》 jizhe tiwen shi ， sunzhongshan shuo ： “ zhengzhi shang geming jinyi ruyuan er changyi ； hou dang jieli congshi yu shehui shang geming ， shehui geming bi zhengzhi geming yushu zhongda ， qie fei bingli suo neng yuanzhu ， bixu yi heping shouduan congshi ” 。6ri ， canguan jiangnan zhizaoju 。4yue 9ri ， sunying ejun dou duli yuanhong zhi yao di wuhan ， yu liaozhongkai 、 huhanmin deng you shanghai jing nanjing qianwang ， wuchangshi yinci wanrenkongxiang 。sunzhongshan zai wuhan yu xinhaigeming shouyi zhanshi he hubei tongmenghui huiyuan jianmian ， 10ri canguan chuwang tai ， bing chuxi hubeijun zhengjie daibiao 300 ren canjia de huanyinghui ， bing fabiao yanjiang ， chanshu guanli yu junren de zhize ， bing jieshi ziji cizhi de yuanyin ， qiangdiao “ gongbubi ziwo cheng ， ming bu wei ziwo ju ” 。4yue 20ri ， sunzhongshan dida fuzhou ， canguan mayichuan zhengju 。25ri dida guangzhou ， zai guangdong nvzi shifan dier xiao fabiao yanshuo ， zhichu “ zhongguo siwanwan tongbao jie ying shou jiaoyu ， ci shifan xuexiao suo yi jibanzhe ye ， er nvzi shifan youwei zhongyao 。 ”sun zai qi guangdong zhi xing zhong shuo ： 「 wu guonai shehuizhuyi zhi minguo ， yuxing shehuizhuyi 。wu deng jie shi zhencheng de shehuizhuyi lingxiu 。 」5yue 15ri ， qianwang huanghuagang qishier lieshi mudi zhi jiwen 。5yue 27ri ， sundicui hengcun ， yu furen he dagetuanju 。canguan tuzhong ， sunzhongshan yujia renwei zhongguo weiyi de chulu shi fazhan shiye ， er jianzhu tielu shi “ fazhan zhongguo caiyuan de diyi yao ce ” 。6yue ， tangshaoyi neige kuatai 。6yue zhongxun ， sunzhongshan huidao shanghai yu huangxing shangliang ， caoni le yi fen xiuzhu tielu de jihua 。yuanshikai yaoqing nanfang lingxiu dao beijing yu ta huiwu ， sunyu 8yue 24ri dida shoudu 。9yue 25ri ， shuangfang dacheng gongshi ， gongbu yize lianhe shengming ， tichu jianli zhongyang jiquan zhi zhengfu ， qu junshihua ， kaifang waiguo ziben ， cucheng zhengdang hejie ， wending zhengju 。\n \n 1912nian 8yue ， songjiaoren yi tongmenghui wei jichu ， lianhe tongyi gonghedang 、 guomin gongjinhui ji guomin gongdang ， gai zucheng guomindang ， tuiju sunzhongshan ren lishizhang ， huangxing 、 songjiaoren deng wei lishi ， shiji dangwu you songjiaoren zhuchi 。sundanren zongli ， huangxing wei xieli 。8yue 25ri ， sun zai beijing juxing de guomindang chengli dahui zhong bei xuanwei lishizhang ， sunyi “ jue bu yuan juzhengjie ， weiyuan zuo ziyou guomin ” ， jiwei songjiaoren wei daili lishizhang 。1913nian 11yue ， guomindang cancun shili bei jiesan 。\n \n 1912nian 9yue 10ri ， yuanshikai 「 teshou sunwen yi chouban quanguo tielu quanguo tielu quanquan jiang nizhu zhi lu xian yu geguo shangren shangyi jiekuan zhaogu shiyi 」 。yuanshi kairen mingsun wei tielu duban ， meiyue ke zhiling jingfei 3wan yuan 。sun ziji churen zhongguo tielu zonggongsi zongli ， she zongbu yu shanghai ， xiwang touguo kaifang waizi ， jinkuai wancheng jianshe zhongguo tielu ， zi renwei you xiangdang xiangxi zhi guihua 。1912nian 10yue ， sunweituo wangchonghui yu yingshang qianding guangzhou zhi chongqing ji lanzhou de tieluxian ， yuan hengjia zunao ， buyu pizhun 。\n \n 1913nian 2yue 11ri ， sunfu riben kaocha ， jieyi choucuo waizi xingjian tielu 。2yue 13ri dida riben hou ， sunshou dao reqing jiedai 。2yue zhi 6yue ， yuanshikai tigong jue ， youshi guomin dangyuan lingzu zhengtuan ， you guoshi weichihui 、 zhengyouhui 、 chaoran yiyuanshe deng cong guomindang fenlie chulai 。3yue 4ri wan ， sun zai dongjing sheyan daxie riben gejie renshi ， muye waixiang deng neige geyuan yingyao chuxi 。3yue 11ri ， sun yu songjiashu 、 daijitao deng canguan daban 《 meiri xinwen 》 she 。3yue 14ri ， sun yu daijitao 、 majunwu 、 songjiashu 、 hetianjiong deng chuxi shenhu guomindang jiaotongbu zhengzhi buzhang wujintang zai yusuo suo shewu canhui 。\n \n 3yue 20ri ， songjiaoren zai shanghai huning chezhan yuci ， liang tianhou zhongshang buzhi 。3yue 22ri ， sun zai changqi huoxi songjiaoren zai shanghai bei ci xiaoxi 。ansha songjiaoren de ren ， cong chahuo zhi song an xiongshou yu beijing laiwang dianwen zhong ， you guandian renwei zhushi xingci de shi yuanshikai ， er zhijie buzhi ansha de ze shi guowu zongli zhaobingjun 。ye you guandian renwei xiongshou shi chenqimei ， haiyou guandian renwei sunzhongshan de xianyi zui zhong ， yi songjiaoren bei ansha he shanhou da jiekuan wei jiekou 。\n \n 1913nian 3yue 23ri ， suncanguan changqi sanling zaochuan suo hou ， xiawu ji chengchuan fanguo 。sunzi cong 3yue 25ri fanhui shanghai hou ， bian jili zhuzhang gongkai yu beijing zhengfu juelie ， bing yi wuli duikang yuanshikai 。tongyue ， sun yu huangxing deng zai shanghai hengbin zhengjin yinhang shangtao jizi taoyuan 。sunzhongshan lizhu xingshitaoyuan ， dan huangxing renwei bingli buzu ， zhuzhang xun falv tujing jiejue 。yuanjing bu jing guohui tongguo ， shan yu ying 、 fa 、 de 、 e 、 ri wu guo yinhangtuan qianding 2 , 500wan bang zhi shanhou da jiekuan ， mingyi yongyu pingluan 。tichang wuquanxianfa de sun que fandui falv chengxu jiejue ， lizhu nanfang gesheng qibing fanyuan ， shi wei er ci geming ， kai minguo wuli jiejue zhengzhi zhengduan xianhe 。yuan bamian fandui shanhou da jiekuan zhisan dudu liliejun 、 huhanmin 、 baiwenwei ， zhi yinqi er ci geming 。「 er ci geming 」 yinshi danli bao ， zai liang ge yue nei bei gegejipo 。7yue 8ri ， liliejun zhanling hukou yao ai ， xuanbu duli ， liliejun wei jiangxi taoyuanjun zongsiling ， huangxing 7yue 15ri ren jiangsu taoyuanjun zongsiling ， baiwen weiren anhui taoyuanjun zongsiling ， chen qi meiren shanghai taoyuanjun zongsiling 。8yue 2ri ， sunyou shanghai cheng deguo chuanbo qiantao zhi fuzhou 。fanyuan shibai hou ， sunqiaozhuang huaming taowang ， jing taiwan jilong chengzuo riben huochuan 「 xin nongwan 」 hao ， 1913nian 8yue 7ri daoda riben men siqu 。sundongshen qianwang riben ， yu 8yue 8ri shangan 。9yuechu ， yuanshikai yi miping suoyou panluan 。10yue 15ri ， yuan yi beijing zongjiancha mingyi tongjisun ji er ci geming shouyao 。zai riben neige moxu xia ， sunjing mensi 、 shenhu ， zuihou cong hengbin jinru dongjing 。\n \n zhonghua gemingdang yu 1913nian di kaishi choujian 。1914nian 1yue ， sunzhun xuchenqimei dongbei zhi xing 。7yue ， sun zai riben zhaoji guomin dangyuan ， gaizu guomindang wei zhonghua gemingdang 。bing liang ci fabiao taoyuan xuanyan 。「 zhonghua gemingdang 」 xuanbu 「 yi saochu zhuanzhi zhengzhi ， jianshe wanquan minguo wei mudi 」 ， 「 yi shixing minquan 、 minshengliangzhuyi wei zongzhi 」 ， guiding rudangzhe dou yao an zhiyin 、 lishi yue ， juedui fucong sunzhongshan ， dangyuan renshu zui duoshi zhi 500 ren zuoyou 。meige ren dou yao fashi ， 「 wei jiu zhongguo weiwang ， zhengshengmin kunku ， yuan xisheng yiji zhi shenming ziyou quanli 。 」meige dangyuan zhi diwei qujueyu rudang shijian ： fan zai geming kaishi qian zhiqian ru dangzhe ， ji wei 「 shouyi dangyuan 」 ， rihou wei 「 yuanxun gongmin 」 ， jiang bei fuyu 「 tequan 」 ； fan zai geming kaishi zhihou 、 geming zhengfu chengli zhiqian ru dangzhe ， ji wei 「 xiezhu dangyuan 」 ， rihou chengwei 「 yougong gongmin 」 ， xiangyou xuanjuquan yu beixuanjuquan ； geming shengli zhihou shiru dangzhe ， ji wei 「 putong dangyuan 」 ， rihou wei 「 xianjin gongmin 」 ， zhiyou xuanjuquan ， meiyou beixuanjuquan 。suntian zaodao gemingdangren qiangli dikang ， tebieshi huangxing 。bufen tongshi liuwang riben de guomin dangyuan duici fandui ， yuantong menghui zhong zhongyao renwu ru huangxing 、 liliejun 、 baiwenwei 、 tanrenfeng 、 chenjiongming deng ju wei you jiaru 。7yue 8ri ， zhonghua gemingdang chengli dahui zai dongjing juxing ， sunxuanren zongli 。， jiangjieshi fu dongbei cedong taoyuan junshi shi ， sunzhongshan dui jiang biaoshi ， “ ribenren ruguo bu jiang dongbei he taiwan jiaohuan women ， bing baohu chaoxian de duli ， women guomin geming yundong shi bu neng tingzhi de ， ni yao jiang zhege yisi gaosu riben jiangling ” 。hou zai dongbei shi ， jiang jiang sun dehua biaoda yu 「 yi wei riben lianduizhang 」 ： “ ting le wo dehua dawei buman ， mianhongerchi er qu 。dier tian jiu qing wo likai dongbei 。 ”11yue 29ri ， heilonghui lingxiu neitian liangping shang cheng riben zhengfu yi fen guanyu jiejue zhongguo wenti zhi beiwanglu ， ta zai wenzhong tiyi cong yuanshi kaishou zhong jiuchu zhongguo ， ranhou yu zhongguo jiemeng ， jiang zhongguo zhiyu riben baohu xia ； ta tuijian zhichi liang ge youzhu tuifan yuanshikai zhi tuanti ： yisu qinwang wei hexin zhi beifang junzhuzhuyizhe ， he nanfang gemingdang rensun 。\n \n zhonghua gemingdang zai gedi zuzhi huodong ， youyu quefa qunzhong jichu er lv zao cuozhe ； 1919nian 10yue ， sunzhongshan you ba zhonghua geming danggai zucheng zhongguo guomindang 。\n \nsun yu lumuzhenfen juduo nian ， xieyi lihun 。1915nian 10yue 25ri ， sun yu songqingling zai riben dongjing jiehun 。\n \n yuan zai er ci geming shibai hou ， nai zuzhi 「 gongmintuan 」 ， xiepo yiyuan xuanji wei zhengshi zongtong ， jiesan guohui ， sheli 「 yuefa huiyi 」 ， feizhi 《 linshi yuefa 》 。1915nian ， yuanshikai songyong chouzu chouanhui ， guchui huifu dizhi 。1yue 18ri ， riben xiang beijing zhengfu tichu yaoqiu ， shiguan shandong 、 nanman he neimenggu dongbu quanli rangdu ， he riben junshi he zhengzhi guwen renyong 。3yue 14ri ， sunzhishu riben waiwusheng dachen ， xiang riben zhengfu chengnuo youyu ershiyi tiao yaoqiu zhi quanli rangdu 。11yue ， chenqimei cisha shanghai zhenshou shi zhengrucheng ， 12yue shitu pohuai huangpujiang zhi zhongguo junjian 。yuan jinxing 「 guoti toupiao 」 ， yaoqiu gequ 、 gesheng zhi guomin daibiao ， toupiao zancheng gaihang junzhu zhengti ， you zhishi canyi yiyuan shangshu yongdai yuan wei huangdi 。12yue 12ri ， yuanshikai xuanbu jieshou diwei ， gaiguohao wei zhonghua diguo ， yi mingnian wei 「 hongxian 」 yuannian ； qian yunnan dudu caie qianli beijing ， raodao hui yunnan ， yu 12yuedi liantong liliejun 、 yunnan dou dutang jiyao xuanbu yunnan duli ， zucheng 「 huguojun 」 ， xiang sichuan 、 guizhou 、 guangxi sanlu chubing 。12yue 25ri ， yunnan huguo junsu qing qita gesheng xiangying taoyuan 。1916nian 3yue 22ri ， yuanshikai beipo quxiao dizhi 。yuanbu shuru duanqirui 、 fengguozhang 、 chenhuan 、 tangxiangming 、 chenshufan deng xiangji fanyuan 。4yue 9ri ， sun 、 songqingling deng zai riben youren tianzhong angyu suo juxing xiaoxing sheng taoyuan shikai jihui （ you cheng 「 dizhi quxiao yi xiao hui 」 ） 。4yue 27ri ， sunwei taoyuandaji ， liri fanguo 。5yue 1ri ， sundida shanghai gonggong zujie 。5yue 9ri ， sunfabiao 《 》 ， haozhao tuifan yuanshikai 。5yue 18ri ， yuanshikai mai xiongci shachenqimei 。6yue 6ri ， yuanshikai shishi 。7yue 17ri ， sun zai shanghai zhangyuan juxing chahuahui ， yu gejie renshi yantaoyuan si hou zhi xingshi he jianshe fangzhen 。10yue 31ri ， huangxing shishi 。11yue 24ri ， sun yu qianlai diaoyan zhi youren zai shanghai hatong huayuan 。\n \n zongtongfu neiwu zongzhang sunhongyi wei liyuan hongxinren ， guowuyuan mishuzhang xushuzheng ze wei duanqiruizhimenren ， er ren geweiqizhu ， yushi chongtu ， zaochengfu 、 yuan zhi zheng 。1917nian 5yue 11ri ， duanqirui paichu 「 qingyuanzhe 」 baowei guohui 。6yue ， xuzhou zhangxunlv jun 5 , 000 ren beishang ， qiangpo liyuan hong jiesan guohui 。7yue 1ri ， zhangxun zai beijing chongxin yongli qingfei dipuyi ， lishi 12 tian ， shicheng zhangxun fubi 。wanxi junfa duanqirui chengji jiuji jiubu ， zuzhi 「 taonijun 」 gongru beijing ， zhangjun baitui ， puyi zaidu xuanbu tuiwei 。duan qirui qibing quzhu zhangxun hou ， kongzhi beijing zhengfu ， jujue huifu 《 zhonghua minguo linshi yuefa 》 he guohui 。liyuan hong quzhi ， you fengguozhang jiren zongtong ， duanqirui furen guowu zongli ， yi 「 zai zaogong he 」 gongchen ziming 。\n \n duanqirui weifan linshi yuefa ， tongguo duide xuanzhan an ， jujie rizhai ， qitu kuozhang shili ； sunyiduan weibei xianfa ， naizi shanghai fu guangdong ， changdao hufa ， gesheng yi duo xiangying 。1917nian 7yue 6ri ， sundeng nanxia xianqi hufa yundong 。sunzhongshan ji yi weihu linshi yuefa wei haozhao ， lianhe xinan junfa ， zai guangzhou zuzhi junzhengfu 。shiren guangdongsheng shengzhang zhuqinglan yaosun fu yue ， bing paicheng biguang zhi duli haijun zaisun zhongshan 、 tangshaoyi 、 wangzhaoming 、 wutingfang deng renhe bufen guohui yiyuan nanxia guangzhou 。7yue 17ri ， sundida guangzhou 。7yue 21ri ， haijun zongsiling zhihui huixia 15 sou junjian shili shanghai ， kaifu guangzhou ， dangshi guangzhou yi juji 130 wei guohui daibiao ， yue zhan zongshu sanfenzhiyi 。9yue 1ri ， guohui feichang huiyi xuanju sunzhongshan wei zhonghua minguo junzhengfu hailu junda yuanshuai 。9yue 2ri ， lurongting ji tongdian guohui yiyuan he guangzhou shishen 、 shangren ， cheng ： 「 jiran zongtong reng zaiwei ， ze wuxu lingli zhengfu 。dayuan shuai zhe ling ren nanjie de mingcheng youqi you wenti 。women shi jianpiao zhi ren ， dui quanli meiyou renhe yexin ， zhi xiang jinben fen ， erqie women bu hui zou cuowu de yi bu 。yinci women bu yuanyi peihe dangqian dongzuo 。 」9yue 10ri ， sunzhengshi jiuren 。9yue 13ri ， guangzhou junzhengfu dui de xuanzhan 。sun zai guangzhou zuzhi junzhengfu ， mouqiu beifa 。jiangjieshi zhuanshang dui beiyangjun zuozhan jihua ji dianyue liang jun duiyu minzhe dandu zuozhan zhi jihua 。ci jihua shoudao sunzanxu 。\n \n sunhao zhaoguohui yiyuan nanxia ， zhaokai guohui feichang huiyi ， zhankai hufa yundong （ yi cheng “ san ci geming ” ） ， shishi beifa 。youyu nanfang junfa ben wu chengyi hufa ， gu bujiujiyun niangyi he 。dan guangzhou hufa zhengfu zhujian you jiugui 、 dianxi junren kongzhi ， sunshili youxian ， shenzhi 「 zhengling bu chushi mintuchang （ dayuan shuaifu ） 」 。sun ceng changshi fadong bingbian er weiguo 。1918nian 5yue ， junzhengfu gaizu ， shiquan zhangwo zai junfa shouzhong 。junzhengfu yi qi zongcai qudai da yuanshuai ， lingdao nanfang yu xinan gesheng 。\n sunzhongshan jian shi buke wei ， weiyou anran liqu 。sundida shanghai hou ， yu xian dao zhi songqingling zhujin huaqiao juanzeng zhi moliailu 29hao yusuo （ jinxiangshanlu 7hao 、 shanghai sunzhongshan guju ） 。1918nian zhi 1919nian ， sunzhongshan bimenxieke ， zhuanxie wengao ， juexin gaibian xianzhuang 。songqingling suishi bangzhu ta shouji you jiazhi de shu he baozhi zazhi ， xiezhu chayue ziliao ， zhushulishuo 。zuowei mishu ， songqingling hai fuze xiezhu qicao dianhan gaojian ， fanyi yingwen ， bing jiajin xuexi dewen 、 ewen ， zhunbei lianxi sulian fangmian 。\n \n 1919nian 10yue 10ri ， sungaizu zhonghua gemingdang ， kuoda xishou dangyuan ， chengli zhongguo guomindang 。1920nian ， chenjiongming fengsun zhongshan zhi ming shuailing yuejun cong fujianfan guangdong ， dabai panju zai guangdong zhi guixi junfa ， chongjian guangdong genjudi 。tong nianqiu ， sunshitu yu hunan zizhipai zhi zhao hengti tanpan jiemeng ， bing touguo hunan ， zhengqu he sichuan 、 yunnan jiemeng 。11yue 9ri banbu zhi zhongguo guomindang zongzhang guiding ， zhongguo guomindang yi shishi sanminzhuyi 、 chuangli wuquanxianfa wei mudi 。11yue 28ri ， sunshefa fanhui guangzhou 。\n \n 1921nian chu ， jiu guohui zai guangzhou zhongkai ， yin buzu fading renshu ， gucheng guohui feichang huiyi ， tuiju sunzhongshan wei zhonghua minguo zhengfu feichangdazongtong 。sunshe fahao zhaojiu guohui 225 ming yiyuan ， yu 4yue 7ri zai guangzhou jihui ， tuixuan zongtong 。4yue 2ri ， guangzhou feichang guohui quxiao junzhengfu ， gai zongcai - {zhi } - wei zongtong - {zhi } - 。4yue 29ri guangzhou zhengfu waijiao buzhang jieshou 《 beihua jiebao 》 zhuanfang ， ji mingbai biaoshi ： 「 renhe ren yao he wofang dacheng xieyi ， bixu tongyi you ta （ sun ） danren linshidazongtong ， yidai zhaokai guohui 、 zhengchang xuanju 。women meiyou qita tiaojian 。 」5yue ， sunzhongshan xuanbu jiuzhi ， xiaqu jin you guangdong ， shiquan zai chenjiongming zhi shou 。dier ci hufa yundong kaishi 。7yue 24ri ， sun yu songqingling zai guangzhou chuxi 「 chuzheng junren weilaohui 」 。10yue ， guangzhou feichang guohui pizhun sunbeifa jihua 。\n \n 1922nian 4yue ， sunbuman guangdongsheng zhengfu bu zhichi beifa ， jueding bachu chenjiongming guangdong shengzhang he yuejun zongsiling zhiwei 。5yue ， zhifeng zhanzheng fengxi zaozhi xi jibai 。6yue 2ri ， xushichang zai yali xia tuirang ， xuanbu cizhi 。zhixi huifu yuefa he guohui 。zai yue guohui yiyuan fenfen beishang 。sunzhongshan jiuren feichangdazongtong ， jiji cehua beifa ， chenjiong mingzhi zai geju ， duofang zunao 。chenjiongming zhuzhang tingzhan ， shixing liansheng zizhi ， er sunzhuzhang jixu beifa ， zuizhong chansheng jilie chongtu 。1922nian xia ， sunzigui huiyue ， mian chenjiong mingzhi 。6yue 16ri ， yejupao da sunyusuo 。chenjiong mingbing bian ， songqingling bu yuan yu suntong xing ， renwei 「 mubiao tai da ， rongyi bei panjun faxian 」 ， juede geren buzhi you he weixian ， duisun shuo ： 「 zhongguo keyi meiyou wo ， bu keyi meiyou ni 。wo qingqiu ni xian zou ba ！ 」chenjiongming fadong liuyiliu shibian ， weigong zongtongfu xuanshang busha dazongtong ， panjun jiang zongtongfu fenhui ， fu zhong suo cang sunxinai de daliang cangshu he weijing fabiao de zhushu yi bei fenhui ， sun yu weibing dengshang yongfengjian yu zhi zuozhan ， hou bei kun huangpu ， panjun buduan paoji ， sunji bushu jiyang kunnan ， guliwuyuan ， chujing jiwei jiannan 。6yue 29ri ， jiangjieshi zai liaoli houshi zhihou tongwang jingwei zuo waiguo lunchuan maosi ganlai jiuyuan ， riye peiban zuoyou bing chumouhuace ， sundawei gandong zhenfen 。zai yongfengjian jingguo che waipaotai qianwang baietan shi ， liangan panjun jizhong paohuo jinxing gongji 。sun zai jiaban shang zhending zhihui ， fenfu shibing jieyue zidan bing miaozhun sheji 。youyu paohuo miji ， shibing weishi duo ren daobi ， jing qitaren kuquan ， sunzhongshan cai huidao jianting cangnei 。yingguo zhi kenpai yi sou paoting gongsun diaoqian ， sunyin er deyi zai 8yue 9ri likai zhujiang ， andi xianggang ， zai zhuanwang shanghai 。8yue likai guangzhou wang shanghai 。9yue zhi 12yue ， sun zai shanghai yusuo 3 ci zhaoji zai shanghai gesheng zhongguo guomindang fuzeren liaozhongkai 、 wangjingwei 、 huhanmin 、 zhangji 、 yangshukan taolun gaizu zhongguo guomindang wenti 。sunhe wupeifu tanpan ， panwang neng huidao beijing ； suntongshi yu zhangzuolin mimi jiaoshe ， cong zhangzuolin dedao ruogan jingfei 。\n \n zai 1912nian 〈 zhongguo de minzhu he mincuizhuyi 〉 zhong ， liening zanyang sun 「 zhenzhi de minzhu jingshen 」 he 「 dui qunzhong de wennuan tongqing 」 ， buguo pipingsun zhi xiao zichanjieji ， yiji 「 yitu zai zhongguo zuzhi zibenzhuyi 」 zhi tianzhen yexin 。1913nian 4yue 〈 zhongguo de zhengdang douzheng 〉 ， liening guandian geng jianrui ： ta jiang guomindang zhi jiruo buzhengui yinyu 「 congwei neng xiyin zugou guangda de zhongguo qunzhong jiaru geming 」 ， you zhichu guomindang lingxiu zhi 「 ruodian 」 zaiyu 「 ta shi ge mengxiang jiaqie yourouguaduan 」 。\n \n 1919nian di ， bobufu （ Popoff ）shangxiao he sunjiechu ， xingrong sun shi 「 yige laopai junfa ， renwei she wuli ji wufa zhengjiu zhongguo 」 。1920nian 7yue gongchanguoji dier ci daibiao dahui shang ， malin reqie zhichi liening guandian ， xiangxin tongyi zhanxian zhengce ， bing kewang jiandao zai zhongguo shixian 。luoyi bu rentong tongyi zhanxian gouxiang ， chengsun shi 「 yige quanmoujia …… bu shiji …… juedui de fandongpai 」 。1920nian qiu ， sunshichang zai shanghai yusuo jiejian gongchanguoji dongfangbu daibiao wutingkang 。dier ci hufa yundong shibai hou ， yin meiyou xifang ji riben jinyuan zhichi ， jujue yuanyin shi bu kanhao sunwen zhengzhi ziben ， sunzhongshan kaishi kaolv yu sulian zhichi de zhongguo gongchandang hezuo zhi keneng 。1921nian 12yue ， sun zai guilin jiejian guo gongchanguoji guanfang daibiao malin 。sun dui eguo geming ji liening benren biaoshi zanshang ， hen xiang duo liaojie eguo xin zhengquan zhi chengjiu ， tebieshi dui xin jingji zhengce xiangdang haoqi 。1922nian 1yue wei fanzhi huashengdun huiyi ， zai mosike zhaokai zhi yuandong laodongzhe dahui shang ， gongchanguoji shouling jinuoweiyefu dasi pengji zhongguo guomindang zhi zichanjieji zuofeng ， yiji sunxunqiu meiguo yuanzhu zhi zhiniu 。1922nian 8yue ， sulian zhengfu mimi tongguo malin yu sunzhongshan lianxi ； malin he lidazhao yu sunzhongshan duoci huiwu ， taolun zhenxing zhongguo guomindang zhi wenti 。11yue zhi 2yue ， gongchanguoji disi ci daibiao dahui tongguo 《 zonglun dongfang wenti 》 ， qiangdiao zhongguo gongchandang xiantian tizhi buliang ， zhuzhang zan yu zhongguo guomindang ji ruogan difang lingdaoren tuoxie ， bing tiyi zucheng tongyi zhanxian 。\n \n 1923nian 1yue 12ri ， gongchanguoji zhiweihui tongguo jueyi ， rending zhongguo guomindang wei zhongguo gongchandang weiyi zhi huoban ， bing zhishi zhongguo gongchandang zai zhongguo guomindang neibu yunzuo ， tongshi yao baoyou zuzhi he huodong zizhu 。1yue 17ri zhi 1yue 26ri ， sulian zhengfu quanquan daibiao yue fei dao shanghai yu sunzhongshan huitan ， dao yuedi fabiao 《 sunwen yue fei lianhe xuanyan 》 ， biaozhi queli sunzhongshan 「 liane 」 zhengce ， zhuyao neirong you ： <br >1. sulianyuan yuanzhu zhongguo wancheng tongyi daye ； <br >2 . sulianyuan paoqi shae dui hua zhi bu pingdeng tiaoyue ， lingxing kaishi zhong su jiaoshe ； <br >3 . zhongdong tielu wenti you zhongsu xieshang ， zan reng weichi xianzhuang ； <br >4. sulian wuyi shi waimeng tuoli zhongguo ， sujun ye bubi lishi chetui 。sunyiwei gongchan zuzhi ， shenzhi suweiai zhidu ， shishi jun bu neng yinyong yu zhongguo ； yin zhongguo bing wu shi cixiang gongchan zhidu huo suweiai zhidu keyi chenggong zhi qingkuang ye ； cixiang jianjie ， yue fei wanquan tonggan ； qie yiwei zhongguo zui yao zui ji zhi wenti ， nai zai minguo de tongyi zhi chenggong ， yu wanquan guojia de duli zhi huode 。sun jieshou yu mosike tongmeng ， dan you liang da baoliu ： yi 、 zhongguo bu hui zhuanxiang gongchanzhuyi ， eguo jiang zhichi zhongguo （ sun ） zhi guojia tongyi ji duli fendou ； er 、 yue fei chongshen eguo fangqi shahuang shidai yi tiaoyue zai hua suode zhi yiqie tequan 。1yue 26ri ， suntongdian ge da junfa ， chongshen qi ziyuan caijun zhi jihua ， lingwai zai tiyi weiqing lieqiang churen disanfang daibiaotuan ； daibiaotuan fuze jiandu caijun ， ye fuze choumu 、 yunzuo yongyu guojia jingji ji zhengzhi gaizao zhi guoji jijin 。\n \n sunzhongshan yinru sulian jinyuan gaizao zhongguo guomindang 、 jianli dangjun de zhengce 。shuangfang fabiao lianhe xuanyan ， shengming gongchan zuzhi ji suweiai zhidu bu neng yinyong yu zhongguo ， dan sulian yuanyi yuanzhu zhongguo wancheng tongyi ji qude wanquan zhi duli 。sunyue xuanyan efang chengren zhongguo dui waimenggu zhuquan ， chengnuo bu zai zhongguo jinxing gongchan geming ， renwei gongchanzhuyi zhidu bu shihe zhongguo guoqing 。sun jieshou linshi xieyi ， ba zhongdong tielu weiyou sulian guanli ， bing zhunxu sulian jundui zhanling waimenggu 。yu gongchanguoji hezuo hou ， sue fangmian jiyu sundaliang junhuo he yinqian yuanzhu ， bing paichu junshi guwen bangzhu sun chuangli dangjun beifa 。sunzhongshan paiqian canmouzhang jiangzhongzheng shuailing daibiaotuan fang su ， kaocha zhengzhi he junshi ， you pinyong sulian daibiao baoluoting wei zhengzhi guwen ， xiezhu gaizu zhongguo guomindang 。1923nian 8yue 16ri ， sunzhongshan paiqian jiangzhongzheng fangwen sulian ， xiang geming chenggong tuifan eluosi linshi zhengfu de sulian xuexi jianli geming jundui de jingyan 。9yue ， sugong zhongyang tiaoxuan baoluoting churen sun zhi zhengzhi guwen ， fuze zhixing yu zhongguo guomindang zhi tongyi zhanxian celve 。sulian xin teshi baoluoting yu 10yue 6ri dida guangzhou 。10yue 9ri zhi 10yue 17ri zhijian ， baoluoting he zhongguo gongchandang wu du sixia huitan ， hui zhong ta biaoming gaizu zhengce ji shi shentou zhengce ： 「 zai bao shang ， wo jiang de shi guomindang ， dan dui women eryan ， wo jiang qishi shi zuizhong gongchandang yingxiangli de zengjia …… juebu neng wangji ， women shiji zai zuo de gongzuo （ touru wending guomindang de ） ， jiushi weile wending gongchandang ， zhege mubiao yinggai yao yongjiu jizhu 。 」10yue 13ri ， sun pizhun baoluoting tichu zhi gaizu fangan ： dingding xin dangzhang 、 zai guangzhou he shanghai zujian hexin xiaozu ， zai dao quanguo gedi chengli difang dangbu ， zuihou zhaokaidang zhi quanguo daibiao dahui tongguo biange ， bing tuixuan yi zu zhongyang zhixing weiyuanhui 。10yue 18ri ， sunyilu haijun dayuanshuaidabenying mingyi ， weiren baoluoting wei zhongguo guomindang zuzhi xunlianyuan 。10yue 25ri ， sunzhipai 9 wei tongzhi zucheng linshi zhongyang zhixing weiyuanhui ， qizhong yi ren juyou gongchandangyuan shenfen 。10yuedi ， dian 、 guixi budui zuozhan shili xiang guangzhou chetui ， chenjiong mingjun yiluwei zhuidao guangzhou chengwai 。baoluoting zai 11yue 13ri linshi zhongzhihui tongpi zhongguo guomindang lingdaoren weineng dongyuan qunzhong ， cheng ： 「 yi nongmin weizhu guangdong minzhong dui qianxian zhanzheng yiran chi xiaoji taidu ！ 」baoluoting zuzhi liang zhi zhiyuandui canjia chengfang gongzuo ： ganfu qianxianzhe yue you 500 ren ， dabufen you gongchandangyuan xunlian 。11yue 18ri ye ， junshi qingshi nizhuan ， chenjiong mingbu canghuang chetui 。11yue 25ri ， sunzai 〈 zai guangzhou dabenying guomin dangyuan de yanshuo 〉 cheng ： 「 wu dang yu ta （ baoluoting ） deng suo zhuzhang ， jie shi sanminzhuyi ， zhuyi ji shi xiangtong ， dan wu dang shangwei you lianghao fangfa ， suoyi reng chichi bu neng chenggong 。ta dengqi pohou ， xuewen shen ， gu neng xiangchu lianghao fangfa 。wu deng xiang geming chenggong ， yiding yao xue ta ， wu deng zai geming wei chenggong zhiqian ， ji shi renziweizhan ， jinhou yinggai jiehe tuanti erzhan ， wei you jilv de fendou ； yinwei yao xue ta de fangfa ， suoyi wo qing baojun zuo dang de xunyuan ， shi zhi xunlian wu dang tongzhi ……wang ge tongzhi xisheng ziji chengjian ， chengyi qu xue ta de fangfa 。 」11yue 29ri ， dengzeru deng 11 ren lianming shang shusun ， gongji zhongguo gongchandang ， fandui gaizu zhongguo guomindang ， tamen zhize zhongguo gongchandang bangzhu sunqueding fandi fan junfa zhi gangling ， shi zhongguo guomindang zaoshou 「 guoji zhi chouyuan 」 ， 「 zai guonei duanjue shilipai zhi xiezhu 」 ； sun buweisuodong ， bing jianchi shuo ： 「 nimen ruguo fandui guogong hezuo ， wo jiu jiesan guomindang ， wo ziji canjia gongchandang qu 。 」12yue 29ri ， sun jieshou liening he gongchanguoji xiezhu chongjian dayuan shuaifu ， gongchanguo jipai baoluoting dao guangzhou zuosun guwen ， yi sulian gongchandang moshi chongzu zhongguo guomindang 。\n \n duiyu zhongguo gongchandang dangyuan ， sunyuanyi rongna yu zhongguo guomindang nei ， yilai shi weile zhengqu sulian yuanzhu ， erlai shi wei jizhong liliang ， zhuangda guomin geming shengshi 。1924nian 1yue 20ri zhi 1yue 30ri ， zhongguo guomindang diyi ci quanguo daibiao dahui zai guangzhou zhaokai 。sun zhaokai quandaihui ， zai 1yue 20ri shangwu zhi kaimu yanshuo shang ， ta qiangdiao dang gaizu zhi biyao ， yiji jiang dang biancheng geming 、 jianguo gongju zhi mubiao 。sunli pai zhongguo guomindang nei fangong shili ganrao ， jianchi “ lianeronggong ” ， danshi guomindang shang cengzi dahui yikaishi jiu dui sunzhongshan de liangong zhengce yijian buyi ， zhenglun jilie 。yijian fen san pai ， yipai zhuzhang liangong ， yipai zhuzhang ronggong ， haiyou yi pai zhuzhang fengong 。zai guomindang gaizu guocheng zhong ji gaizu yihou ， buduan youren biaoshi fandui ， you dangmian fanan 、 lianming shangshu 、 jihui kangyi 、 huichang shang kangyi deng 。feng ziyou 、 liuchengyu 、 huyisheng 、 lishiceng 、 daijitao deng gongkai biaoshi fandui guomindang gaizu 。sunzhongshan yushi biaoshi ： “ nimen pa gongchandang ， bu zancheng gaizu ， keyi tuichu guomindang ya ！nimen bu zancheng gaizu ， na jiu jiesan guomindang ， wo geren keyi jiaru gongchandang 。 ”shenzhi sunzhongshan de erzi sunke yinwei fabiao le fansu fangong de yanlun ， bu zhichi gaizu ， bei sunzhongshan qinzi ba mingzi cong diyi jie guomindang zhongyang weiyuanhui mingdan zhong huadiao 。dahui zhuxituan you huhanmin 、 wangjingwei 、 lidazhao deng 5 ren zucheng ， sulian guwen baoluoting ye chuxi dahui ； dahui queli liane 、 ronggong fuzhu nonggong sanda zhengce ， bing jueyi zhongguo gongchandang dangyuan keyi geren shenfen jiaru zhongguo guomindang ， dan xu fuying sanminzhuyi ji zunshou danggang dangji ； yuhui daibiao baiduo ren ， baokuo 20duo ming zhongguo gongchandang dangyuan 。dahui houbao luoting likai guangzhou haoji ge yue 。cong chuntian qi ， zhongguo guomindang zhong zhihui nongminbu he nongmin yundong jiangxi suo fuze zhiding 、 tuixing zhongguo guomindang zhi nongcun zhengce ： nongminbu dangjia shi mishu pengpai ， you zhonggong nongmin weiyuanhui he baoluoting zai muhou caokong 。zai liaozhongkai changyi xia ， 5yue 1ri daxing qingzhu huiyu guangzhou choukai ， sunzaihui zhong yanjiang ， zaidu huyu dajia wei minzu jiefang fendou ， er ba jieji douzheng zhi zhuti baidao ciyao diwei 。\n \n zhonggong dangyuan weixie jujue tongyi zhanxian ji shi yu sulian juelie ， dan sun bu ken zai baoluoting huilai qian jiejue zhengduan 。jijing jidian cuicu ， baoluoting zai 6yue 20ri huidao guangzhou 。6yue 25ri ， baoluoting yu wenhepai fandui lingxiu huitan shi ， chengren gongchandang dique goucheng 「 dang （ guomindang ） nei you dang 」 ， dan ta anshi shi qude suyuan daijia ： 「 guomindang yijing si le 、 mai le …… xin chengyuan ， ru juyou tuanti jingshen gongchandangyuan ， touguo wei lao tongzhi guanshu jingzheng huoli ， zhaoshi zhuxin guomindang dansheng …… guomindang de zhongyang zuzhi rengran songsan ， mingling ye de bu dao quanti dangyuan zunxing 。zai zhezhong qingkuang xia ， bu neng qidai gongchandang fangqi tamen ziji de zuzhi 。 」shanghai 、 beijing tongzhi handian yongzhi ， kangyi gongchandang ganyu 、 caozong ， youqishi tamen licu tongguo zhong su tiaoyue zhi xuanchuan ； zhangji he wangjingwei zai guangzhou gongkai fabiao fangong yanshuo ， bing faqi yaoqiu quzhu weixian mengyou zhi qingyuan lianshu 。7yue 15ri ， shamian quanti huagong bagong 。suntongyi zhanxian zhi gongjuxing gainian chengxing ， shi maozedong shenshen wushizhuyi zhiqian zhao ； maozedong ceng tongpi jiaotiao 「 bi dabian geng buru 」 ， zhi ken baoliu maliezhuyi youyong zhi bufen 。8yue 3ri ， sun zai guangzhou daxue yanjiang minshengzhuyi shi piping makesizhuyi ， bochi makesizhuyi zhi shengyu jiazhi shuo ， ye bingqi jieji douzheng zhi zhongyao juese ； he baoluoting duihua hou yi xingqi ， sun zaici yanjiang minshengzhuyi ， tuifan xianqian piping ， zaici zhuzhang minshengzhuyi ji shi shehuizhuyi 。8yue 21ri ， sun〈 zai guangzhou nongmin yundong jiangxi suo diyi jie biye liyanshuo 〉 ， dui jiangxi suo xueyuan fachu jinggao ， wufa zai zhongguo fadong jieji douzheng ， fanzhi yinggai yao yongping he fangfa ， yi hezuo wei suqiu ： 「 suoyi dajia cishi qu xuanchuan ， yiding yao hen jinshen …… nimen geng yao lianluo quanti de nongmin lai tong zhengfu hezuo ， manman shangliang lai jiejue nongmin tong dizhu de fangfa ， rang nongmin keyi de liyi ， dizhu bu shou sunshi 。 」 。tong nianqiu ， nongmin xiehui he difang mintuan jian zhi chongtu yi yanbian cheng jizhan 。8yue 23ri ， zhongzhihui tongguo jueyi ， chengren zhonggong dangyuan zai zhongguo guomindang nei zhi tebie zeren ， jiechu zhangji 、 xiechi kongsu tamen paixi huodong zhi zuiming 。tongnian ， sulian zhichi waimenggu chengli menggu renmin gongheguo ， wei cong waimenggu chejun 。sunzhongshan renwei gongchanzhuyi yu minshengzhuyi haowu chongtu ， minshengzhuyi yi baokuo gongchanzhuyi zainei 。1925nian 2yue ， baoluoting juedingpai guangzhou zhengfujun zengyuan nongmin xiehui duikang difang mintuan 。\n \n 1922nian di ， sunzhongshan cedong zhu guangxi zhi dianjun 、 guijun ji zhu xijiang zhi bufen yuejun ganzou chenjiongming ， duohui guangzhou 。1923nian 1yue 16ri ， yonghu sunzhongshan de dianjun yangximinbu 、 guijun liuzhen huanbu 、 he daoge yue junhe zuxilu taozeijun jibai chenjiong mingbu ， chenjiongming tuishou dongjiang 。2yue ， sunzhongshan hui guangdong ， zai renda yuanshuai ， 3yue zhengshi chengli dayuan shuaifu 。3yue 2ri ， sunyi dayuan shuai mingyi ， teren yangshukan wei dabenying mishuzhang ， zhupeide wei dabenying canjun zhangjian daben yinghujun siling 。dangshi chenjiongming zhanju dongjiang yidai ji chaozhou 、 shantou deng di ， yu suncheng xiangchi zhi ju 。4yue 20ri ， sundushi beifa taozei ， yu canmouzhang jiangjieshi cong guangzhou huoche beishang 。8yue 14ri ， wei jinian guangzhou mengnan yi zhounian ， sun yu songqingling tong gai jian guanbing zhong dengyongfengjian 。11yue 9ri ， dengzeru deng ren lianming shang shusun 。\n \n 1924nian 1yue 1ri ， sun yu songqingling zai guangzhou dayuan shuaifu juxing qingzhu zhonghua minguo chengli 12 zhounian ji shouxun dianli 。3yue 18ri ， sunshu ming gonggao 〈 guanyu shixing dangji de mingling 〉 ， tixing dangyuan zunshou dangji ： dangyuan 「 ying you suozaidi zhi zui gao dangbu zhijie zuzhi ， bing zhihui zhi 」 、 「 bude jiajie mingyi ， ziyou xingdong 」 。sunzai baoluoting he dangnei lingdaoren peitong xia ， yu 6yue 16ri zhuchi kaixue dianli 。6yue ， huangpu junxiao zhengshi kaixue ， diyi qi you xueyuan 600duo ren ， sunzhongshan jianren junxiao zongli ， renming jiangzhongzheng wei xiaozhang ， liaozhongkai wei dangdaibiao ； sulianpai chuduo ming junguan zuo guwen ， bing anpai zhongguo gongchandang dangyuan ru junxiao jiudu huo renjiao 。6yue 16ri ， sun zai huangpu junxiao kaixue liyan shuo cheng ： 「 zhongguo geming chichi bu neng chenggong ， jiushi yinwei meiyou zhenzheng geming wuzhuang duiwu 。weile zaori wancheng geming de shiming ， women cai xiajuexin gaizu guomindang ， jianli dangjun ， shi geming yu minzhong liliang xiang jiehe ， zhejiu shi chuangban huangpu lujun junguan xuexiao zhuzhi 。 」junxiao canzhao sulian hongjun zhidu shixing 「 junshi yu zhengzhi bingzhong 」 zhi fangzhen ， xuesheng chu xuexi junshi wai ， haiyao xuexi geming lilun ， yi tigao zhengzhi juewu 。\n \n 9yue 3ri ， jiangzhe zhanzheng baofa 。sun shitu chongxin fadong beifa ， chengwei tongyi zhanxian zhi banjiaoshi 、 geming dongyuan yizhi xingdong zhi yisheng 。9yue 18ri ， sunfabiao 《 zhongguo guomindang beifa xuanyan 》 ： 「 yuanfu fangeming zhi fasheng ， shijicheng zhuanzhi shidai zhi sixiang ， duinei xisheng minzhong zhi liyi ， duiwai xisheng guojia liyi ， yi baochi qi guoqu shidai zhi diwei 。guanyu yuanshikai zhi chengdi ， zhangxun zhi fubi ， fengguozhang 、 xushichang zhi huifa ， caokun 、 wupeifu zhi qiewei daoguo ， shisan nian lai lianxubujue ， kezhi qi fenzi sui you xinchendaixie ， er qi chuantong sixiang shizhongruyi 。ci deng fangeming zhi e shili ， yi beijing wei chaoku ， er liudu yu gesheng 。…… cizhan zhi mudi bujin zai tuidao junfa ， youzai tuidao junfa suo laiyi shengcun de diguozhuyi 。gaibi rushi 。ranhou fangeming zhi gen zhu nai de yongjue ， zhongguo nai neng tuoli ci zhimindi zhi diwei ， yi zaocheng ziyou duli zhi guojia ye 。 」zhongguo guomindang neibu chuxian piping 、 kangyi ， sunkeci qu guangzhou shizhang ， liaozhongkai fangqi guangdongsheng shengzhang ， jiangjieshi ye jujue rang huangpushi sheng canjia beifa ， zhipai yilianbing dao shaoguan baoweisun 。9yue 4ri ， sun zai guangzhou zujian beifa taozeijun ， yi tanyankai wei zongsiling ， lianhe luyongxiang 、 zhangzuolin 、 duanqirui ， “ gongkang zhixi ” ， zhunbei beifa 。9yue dier ci zhifeng zhanzheng baofa ， sunzhongshan zhishiyu youren 、 jiaoyitang 、 xuqian deng mimi yu fengyuxiang 、 hujingyi 、 sunyue lianxi ， dui qi zuo zhengqu gongzuo 。sunzhongshan songgei fengyuxiang liuqian ben 《 sanminzhuyi 》 、 yiqian ben 《 jianguo fanglve 》 he 《 jianguo dagang 》 。fengyuxiang jiang zhexie shufa gei qi guanbing yuedu xuexi 。10yue xiaxun zhixi disan jun junzhang fengyuxiang ， shuaijun zizhang chengqianxian huishi zhanling beijing ， ruanjin zongtong caokun ， fengyu xiangbu he hujingyi 、 sunyuebu zucheng guominjun 。10yue 9ri ， sunxiexin gei jiang ： 「 geming weiyuanhui dangyao mashang chengli ， yi duifu zhongzhong feichang zhi shi 。hanmin 、 jingwei bu jiaru ， weichang buke 。gai jinri geming ， feixue eguo buke 。er hanmin yi shici xinyang ， dangran bu ying jiaru ， yushi naiwei youji ； bi jiaru ， fanduo fangai ， er liang shi qiyong ， ci gu burong keqi ye 。jingwei ben yi fei e pai zhi geming ， bu jiaru yike 。wodang jinhou zhi geming ， feiyieweishi ， duanwuchengjiu 。er hanmin 、 jingwei kongjie bu neng jiangxinxiangcong 。qie er ren xingzhi juchangyu tiaohe xianzhuang ， buchangyu chedi jiejue 。xianzai zhi bushengbusi jumian ， you ci er ren dangyi yu weichi ， ruo ling kai xinju ， feibizhizhang 。gu zhihao ge yong suozhang ， ze liang you biyi 。ruo hunhe zuo zhi ， ze bi liang wu suo cheng 。suoyi xianzai jumian you hanmin 、 jingwei weichi tiaohu zhi 。ruo zhi weichi buzhu ， yidan zhiyu bengkui ， dangchu kuaidaozhanluanma ， chengbai yousuobuji 。jin zhi geming weiyuanhui ， ze wei choubei yichu ci zhong shouduan ， ci gufei hanmin 、 jingwei zhisuoyi ye 。gudang fentu yi zuoshi ， buyi tuonidaishui yi fuyan ye 。cifu 。zai ： ming riguo you bashi zhi shi ， ze bi dang huosu jiang huangpu suoyou xiedan yunshao ， zai tu banfa 。ru wubashi ， ze xian yun wo huo qianlai ， shangxie dang bizhao suo ding tiaojian fenjiao ge hu ke ye 。ruo xiong fanyu baoguan ， ke yunzhi binggongchang huo henan xingying zancun ju ke 。jihou yian \n sunwen shiyue jiuri 」 。10yue 10ri ， guangzhou fasheng shangtuan shibian 。sunyu 10yue 12ri jueding zhenya shangtuan ， tongshi you jueding bu fanhui guangzhou 。10yue 14ri ， suncong shaoguan diaobingqianjiang ： 「 ling jingweijun 、 gongtuanjun 、 nongmin ziweijun 、 feijidui 、 jiachedui 、 binggongchang weidui 、 lujun jiangwu xuexiao 、 dianjun ganbu xuexiao xuesheng ， tonggui jiangsiling zhihui 」 。10yue 15ri ， sunhuishi guangzhou jikui shangtuan wuzhuang 。10yue 23ri ， fengyuxiang fadong beijing zhengbian 。10yue 30ri ， sunyiner sheqi zai shaoguan jianli zhi zongbu ， fanhui guangzhou 。fengyuxiang 、 zhangzuolin 、 duanqirui fenbie zhi diansun ， qing ta beishang gong shangguo shi 。11yue 3ri ， sun〈 zai huangpu junguan xuexiao de gaobie yanshuo 〉 ， piping huangpujun xiao xuesheng kangyizhe quefa jilv ， 「 shubuzhi geming de mudi 」 。11yue 4ri ， weisun juxing jianxing dahui 。11yue ， sunyingyao beishang taolun guoshi ， tichu 「 zhaokai guomin huiyi he feichu bu pingdeng tiaoyue 」 liang da haozhao ， tong diguozhuyi he beiyangjun faduan qirui 、 zhangzuolin deng zuo douzheng 。sun fabiao beishang xuanyan ， zhuzhang zhaokai guomin huiyi ， yi mouqiu zhongguo zhi heping tongyi ， duiwai feichu yiqie bu pingdeng tiaoyue ， duinei shixing minzhi 。11yue 17ri ， sunzi beijing dida shanghai ， yu songqingling zai shanghai yusuo jiejian gejie huanying daibiao 。duanqirui bei tuiwei 「 linshi zhizheng 」 ， xuancheng 「 waichong guoxin 」 ， chengren yiqie buping tiaoyue jixu youxiao 。11yue 24ri ， sun yu songqingling dida riben shenhu 。zhendui sunzhongshan zhuzhang zhaokai guomin huiyi ， duanqirui xuanbu zhaokai shanhou huiyi ， zhixian gesheng shouling 、 gesheng qu zhangguan 、 you gongxun ji teshu ziwangzhe ， bu baokuo renmin daibiao 。11yue 25ri ， sun zai shenhu yu qianlai baifang zhi tou shanman changtan 。11yue 28ri ， zai shenhu yanjiang 《 dayazhouzhuyi 》 。\n \n 12yue 4ri ，sundi tianjin ， shoudao shengda huanying ， yin laolei bing shou fenghan ， shenti ganjue bushi 。niandi zhouenlai churen huangpujun xiao zhengzhibu zhuren ， yejianying 、 yundaiying deng ye danren yaozhi 。12yue 31ri ， sunfubing zhi beijing ， fabiao 《 rujing xuanyan 》 ， ji dui huanying minzhong zhi shumian tanhua 。ranhou sun zai beijing xiehe yixueyuan fushu yiyuan jieshou zhiliao 。1925nian 1yue ， sunjianchi sukai guomin huiyi yi jiejue guoshi ， duanqirui que zhuzhang zhaokai shanhou huiyi 。\n \n 1925nian 1yue 1ri ， sunzhongshan dida beijing hou bingqing fazuo ， ruxie he yiyuan zhuyuan zhiliao 。1yue 26ri ， xiehe yiyuan jinxing shoushu ， zhengshi sunlihuan ganai moqi 。zhangxueliang shuo sunzhongshan bingzhong shi ， zai tianjin jian guo yi hui ， ta dui tangdegang shuo ： 「 ta de bing ， ni zhidao zenme lai de ？ta jiushi yinwei jian wo fuqin yihou bing de ， leng de 。ta benlai youbing ， jian wo fuqin de tian hen leng ， dagai zai wuzi li hen re ， ganmao le ； ta bingfa le 。 」sunzhongshan dui zhangxueliang shuo ： 「 xianzai guojia de zeren jiu zai nimen zhexie nianqingren shenshang ， erqie ， youqishi nimen dongbei de nianqingren ， jiehu zhe ri 、 e liang da zhijian ， nimen hen nan yingfu 。 」 。\n \n 1925nian 2yue ， shanhou huiyi zai beijing zhaokai ， guogong liang dang jun jilie fandui ， 4yue shanhou huiyi jieshu ， yiwusuocheng 。2yue 18ri sunzhongshan zixie he yiyuan chuyuan ， yiju tieshizi hutong xingyuan 。zai neiyou waihuan zhong ， sunfubing rujing ， ku wu chengguo ， zhongyu bingqing ehua 。sungai yi zhongyi zhiliao ， xianhou jingyou zhuming zhong yilu zhongan 、 tangyaoqin 、 zhoushufen san ren gongtong zhenshi 。1925nian 2yue 26ri ， tingzhi fuyong zhongyao ， gaihui yong xiyi zhiliao 。ci qijian tanger he yu wangjingwei dui zhongxiyi zhiliao baofa zhenglun ， tanger he zai 《 chenbao 》 shang fabiao 〈 guanyu sunzhongshan bingzhuang de yiwen 〉 ， dui zhongyi zhiliao jiayi zhize 。sun zai guweijun jiali qianshu 《 guoshi yizhu 》 。3yue 11ri ， sunzhongshan zai yizhu shang qianming ， shaoxiu hou shuo ji ju hua mianli ge tongzhi ： 「 …… shengsi ben bu zunian ， dan suo baoding de zhuyi ， hai meiyou wanquan shixian ， zongshi yihan 。xiwang nimen nuli fendou ， shi guomin huiyi zaori kaicheng ， dacheng shixing sanminzhuyi he wuquanxianfa de mudi ， wo zai jiuquan zhixia ye anxin le 。 」 。sunzhongshan huxi yulaiyu kunnan ， jingshen pijuan ， zai chongfu shuo zhu ： 「 heping 」 、 「 fendou 」 、 「 jiu zhongguo 」 ； yisheng yin bingren shuohua tai duo ， jiu qing sunru shui 。3yue 11ri wanshang 6shiban ， sunzhongshan shoujiao bianleng ， yi bu neng zai chusheng shuohua ， yisheng shuo ： yi meiyou maibo ， qing dajia zhuyi shishi shijian ； dier tian shangwu 3shi ， sun you xinglai yi ci 。3yue 12ri 9shi30fen ， sunzhongshan xinzang tingzhi tiaodong ， huxi tingzhi ， zai beijing shishi ， xiangnian 59 sui 。\n \n sunzhongshan de queshi siyin ， waijie pubian renwei shi ganai ， jinnian genju xiehe yiyuan cundang de bingli jiancha baogao ， renwei sunyuan fadan nangai ， aixibao zhuanyi dao ganzang bing jiuzhi wuxiao 。3yue 13ri ， 《 nanhua zaobao 》 zai shelun zhong shuo ： 「 ta （ sun ） shuyu renlei jiwei shaoshu de ji geren ， tamen weile yige linian ， ganyu tiaozhan jihu yiqie 。dang zuihou shenpan lailin de shihou ， tamen shi shuyu tianguo de ren 。 」3yue 15ri dalian ， 3yue 19ri yiling yu beijing zhongyang gongyuanshe jitan ， gong gejie zhanyang zhijing 。yanlu husong minzhong you 12wan ren ， 3yue 20ri kaidiao ， minzhong qianqu diaoji geng you jishiwan ren 。4yue 2ri chubin ， you zhongyang gongyuan chufa dao beijing xijiao sanshi li zhi xiangshan biyunsi ； haiyou 30wan minzhong ba malu tianse manman ， zhidao beijing xizhimen ； haiyou 2wanduo ren buxing zhi gen dao xiangshan biyunsi 。sunfeng cuoyu beijing xishan biyunsi nei shita zhong 。\n \n 1925nian 3yue 11ri ， sunqianzi yu wangjingwei zhibi de 《 zhengzhi yizhu 》 he 《 jiashi yizhu 》 shang 。ju 《 jiashi yizhu 》 yuanjian wei ： 「 yu yin jincui guoshi ， buzhijiachan 。qi suo yizhishuji 、 yiwu 、 zhuzhai deng ， yiqie jun fuwu qi songqingling ， yiwei jinian 。yu zhi ernv yi zhangcheng ， neng zili ， wang gezi ai ， yi ji yuzhi 。ci zhu 。sunwen sanyue shiyiri buqian 。zhonghua minguo shisinian eryue ershisiri 。bi jizhe wangjingwei 。zhengmingzhe songziwen zoulu shaoyuan chong kongxiang xi wujingheng hexiangning sunke dai jitao daiensai 。 」zai tanfu chengfengzhiniandai ， sunguangming leiluo ， zhushi lingsun zhi jingzhengzhe he junfa xiangxing jian duan ； suiran zai qita fangmian ， sun zhi xingdong he zhengzhi fengge changchang wuyi tamen 。sun zai miliuzhiji ， you wangjingwei daibi qianshu le liang fen yizhu 。sunmiliu zhiji tidao guoshi de yiyan shi “ geming shangwei chenggong ， tongzhi rengxu nuli ！ ” 。\n \n 5yue 16ri ， zhongguo guomindang yi jie sanzhongquanhui jueyi jieshou xiansheng yizhu 。\n \nsun xiansheng shishi hou ， duo ren zhizeng aidaosun xiansheng wanlian ： \n yangdu ： 「 yingxiong zuoshi wu ta ， zhi jianrenyixin ， neng cheng shijie neng cheng wo ； zigu chenggong you ji ？zheng chuangyimanmu ， bankucangsheng bankugong 」 \n shaolizi ： 「 jushi chongbai ， jushi chouhen ， kanqing chongbai huo chouhen shi xie shenme ren ， yujian xiansheng weida ； bisheng geming ， bisheng zhixue ， tangba geming yu zhixue fencheng liang jian shi ， bian feiwudang jingshen 」 \n chenjiongming ： 「 wei yingxiong neng huoren sharen ， gongshouzuikui ， ziyou qianqiu qingshi zai ； yu gujiao ceng yizhan zaizhan ， siqing gongyi ， quan ping yicunchixin zhi 」 \n beijing daxue taiwan tongxuehui ： 「 sanbaiwan taiwan gangxing tongbao ， wei xiansheng heren lingdao ； sishi nian zuguo weijing shiye ， she wobei qi shui fendan 」 \nxiongke wu ： 「 yu minguo xingming xiangyi ， taozei chenggong shensu si ； shiwudang chuangzao xianjue ， zhengedaidan lei pinhui 」 \n\n sunzhongshan shengqian ceng shuo ， ziji si hou ， xiwang neng xiang sulian lingxiu liening nayang ， baoliu yiti gong minzhong zhanyang 。ta binggu de dier tian ， guomindang bian yu sulian zhengfu lianxi ， xiwang bangzhu wei sunzhongshan zuo yiti fangfu chuli he dingzhi anzang liening shi shiyong de nazhong shuijingguan 。dan nashi sulianren renwei ， liening shi buke bini de lingxiu renwu ， qitaren bu keneng zai xiangshou zhezhong shurong 。yinci weineng tigong fangfu jishu ， dan tongyi tigong shuijingguan 。dangshi sulian zhengfu zengsong de shuijingguan ， xian baocun zai beijing biyunsi de zhongshan jiniantang ， gongren zhanyang 。sunzhongshan bingshi yu beijing tieshizi hutong xingguan 。sulian yong huoche yunlai de shuijing guandao beijing hou ， faxian sunzhongshan yiti yin chuqi fangfu jishu chuli bu hao ， yiti pifu kaishi bianhei ， yi bu neng changqi baocun shengqian de zhuangtai ， shiyong shuijingguan yi wu yiyi 。tongshi zhuanjia renwei sulian de shuijing guanjin shiyong yu qihou hanleng ganzao de beifang ， zai yanre chaoshi de zhongguo nanfang ， yiti zuiduo zhineng baocun 20nian ， suoyi zuizhong weineng shiyong shuijingguan 。sunzhongshan de yiti zuizao anzhi zai beijing biyunsi nei 。si nianhou ， nanjing de lingmu wangong 。\n \n 1929nian 6yue 1ri ， sunzhongshan yiti cong beijing qianzang nanjing zhongshanling 。zhongshanling de mushi shinei shi yi zuo banqiuxing ， zhongyang shi zhijing yue 4. 3 mi de dalishi keng ， shen 1.6 mi ， dalishi keng sizhouwei zhe yi quan jingzhi de baise dalishi langan 。shikeng de zhengzhong guanguo shang anfang zhe jiushi sunzhongshan shenzhe zhongshanzhuang de hanbaiyu woxiang ， woxiang yuqi zhenren bili daxiao yiyang ， you jieke diaosujia gaoqi diaoke 。\n \n sunwen de sixiang dabufen shi ta jiang zhongguo daotong he xiyang oumei ge jiaxue shuo zonghe zhengli er lai ， danshi ye you shaobufen jianjie shi qi suo duchuang 。\n \n sunwen ： “ zhongguo you yige daotong ， yao 、 shun 、 yu 、 tang 、 wen 、 wu 、 zhougong 、 kongzi xiangjibujue ， wo de sixiang jichu ， jiushi zhege daotong ， wo de geming ， jiushi jicheng zhege zhengtong sixiang ， lai fayang guangda ！ ”\n \n minzu 、 minquan 、 minsheng de 「 sanminzhuyi 」 。\n \n 「 renmin you quan ， zhengfu you neng 」 de 「 quan neng qufen 」 ； guangxing fuli ， dayouweishi de 「 wanneng zhengfu 」 。\n \n renmin zhiquan you chengwei zhengquan ， you xuanju 、 bamian 、 chuangzhi 、 fujue si zhong 。\n \n zhengfu zhi neng you chengwei zhiquan ， lifa 、 xingzheng 、 sifa 、 kaoshi 、 jiancha wu quan fenli ， shi wei 「 wuquanxianfa 」 。\n \n renmin xingshi zhengquan de jiben xunlian yu tiaojian ： minquan chubu ， ji yishi guize 。\n \n zhongyang yu difang de 「 junquan zhidu 」 ， yi xian wei danwei de 「 difang zizhi 」 。\n \n zai jingji sixiang fangmian ， tichang shehui huzhu lilun ， ceng shuo 「 renlei jinhua zhi yuanze yu wuzhong jinhua zhi yuanze butong ， wuzhong yi jingzheng wei yuanze ， renlei ze yi huzhu wei yuanze 。 」shi shi shoudao chaersi·daer wenjin hualun yu eguo kelupaotejin de wuzhengfuzhuyi sixiang de yingxiang 。\n \n zhengzhi xiandaihua jianshe fangmian ， zhuzhang jianjinzhuyi de junzheng 、 xunzheng 、 xianzheng sanjieduan shuo 。junzheng shiqi youxian xiaomie junfa tufei ， ying shixing junguan 。xunzheng shiqi youxian jichu jianshe yu minquan chubu xunlian ， ying shixing yi dang zhizheng 。xianzheng shixing zhi tiaojian shi quanguo banshu yishang xian shi juyou xuanju bamian difang shouzhang zhi tiaojian ， gongmin juyou fadong chuangzhi fujue zhi tiaojian ， ze xuanju zhaokai guomin dahui zhiding xianfa ， haizhengyumin ， shixing duo dang jingzheng de xiandai zhengzhi zhidu 。\n \n jiawu zhanzheng yiqian ， sun zhi zhengzhi zhuzhang leisi yangwupai ， tichu “ renjinqicai ， dijinqili ， wujinqiyong ， huochangqiliu ” zhi gexin 。shibai hou ， renshi dao fuqing kangyang xingbutong 。zhiyou gaige zhidu ， caineng chenggong jiu zhongguo ， yushi zoushang geming daolu 。\n \n yi wangdao wei jichu de quyu hezuo he zhengzhi jiagou ： da yazhouzhuyi ， yiji xiang guoji touzi kaifang de shiye jihua 。\n \n rensheng zhexue ： 「 bu zuo daguan ， yao zuo dashi 。 」\n\n zai zhexue shang ， tichu 「 zhinanxingyi 」 shuo ， pipan 「 zhizhifeijian ， xingzhiweijian 」 de baoshou sixiang 。\n \n tianxiaweigong 。\n \n sunzhongshan zanyang huoyuanjia 「 yu shi guoqiang ， feirenren xiwu buke 」 zhi xinnian he jiang huojia quan gongzhuyushi de gaofengliangjie ， qinbi xiexia 「 shangwujingshen 」 si ge dazi ， huizeng jingwu tiyuhui 。\n \n sunshi mofan aiguozhe 、 shijiezhuyi zhi xiandaihua tuidongzhe ； sunzhibei shou tuichong ， yuanyin shi suzhu waiguo ziben zhi daxing jingji fazhan jihua zhi changdaozhe 。\n \n sunzhongshan chusheng zai yige xinfeng zhongguo chuantong zongjiao de jiating ， zhuyao xinyang shi fojiao 、 daojiao ， youming 「 dixiang 」 ， 「 di 」 zinai qinren wei qi qingqiu 「 beidi 」 （ zhen wuxuantian shangdi ） shenhuyou zhi yi 。houlai sunzhongshan jiudu xifang jiaohui xuexiao ， 14 sui shi zai xiaweiyi dushu ceng jiechu jidujiao xifang chuanjiaoshi ， zhujian jieshou jidujiao ， bingqie yinwei xinyang yuangu buxi fangqi zai tanxiangshan xuexi 。zai xianggang bacui shushi kaishi xinfeng jidu ， bing yu 1884nian jian （ bingfei ru yixie shiliao suo shuo zhi 1883nian ） yu luhaodong xianhou zai meiguo gonglihui xianggang gangji shenhuitang shouxi zhengshi chengwei jidutu 。cishi jiwei paichi zhongguo minjian xinyang jiqi shenqi ru 「 beidi 」 、 「 guandijun 」 。danshi zhezhong shuofa shi bu chengli de ， yinwei sunzhongshan taowang zai malaixiya shi ， danren dangdi de hongmen lingxiu ， ji zongmiao lingdaoren ， cengjing ji ci shoudao daibu ye shi touguo bincheng baofushe dabogongmiao de midao taopao 。\n \n yixia wei qi zaonian dui zongjiao zhi yanlun ： \n\n sunzhongshan ceng pengji xifang 「 yong zongjiao lai haoduo zhongguoren de jingshen 」 ， youren cong qi yanlun zhong tichu sunzhongshan xin jidujiao huo bu xin jidujiao de gezhong shuofa 。sunzhongshan wannian zhichu zongjiao 「 mixin 」 de biduan ， 1923nian de gongkai yanjiang zhong shuo 「 jiu zongjiao he kexue bijiao qilai ， kexue ziran jiao you 」 。yinwei 「 kexue de zhishi ， bufu cong mixin ， duiyu yi jian shi ， xuyong guancha he shiyan de fangfa ， guoxi qu yanjiu ， yanjiu lvci bucuo ， shi rending wei zhishi 。 」zai zhengzhi shang ， zhuzhang zhengjiao fenli 、 zongjiao ziyou 。\n \n sunzhongshan lun zongjiao he minzu de guanxi ： \n sunzhongshan zhuyi xinyang de liliang ， yi sanminzhuyi xinyang tuanjie geming tongzhi 。ta ceng shuo ： 「 zongjiao zhisuoyi nenggou ganhuaren de daoli ， bian shi zai tamen you yi zhong zhuyi ， ling ren xinyang 。putongren ruguo xinyangzhuyi ， bian shenru kegu ， bian nenggou wei zhuyi qu si 。yinwei zhege yuanyin ， chuanjiao de ren wangwang wei ben jiao fendou ， xisheng shengming yi suo bu ci 。 」「 women guomindang yao geming de daoli ， shi yao gaige zhongguo zhengzhi ， shixing sanminzhuyi he wuquanxianfa 。women de zhezhong zhuyi ， bi zongjiao de zhuyi haiyao qieshi 。yinwei zongjiao de zhuyi ， shi jiang jianglai de shi he zai shijie yiwai de shi ； women de zhengzhizhuyi ， shi jiang xianzai de shi he renlei you qiefuzhitong de shi 。zongjiao shi wei jianglai linghun mou xingfu de ， zhengzhi shi wei yanqian routi mou xingfu de 。shuodao jianglai de linghun ， ziran shi jinyu kongxu ； jiangdao yanqian de routi ， ziran youpingyouju 。name zongjiaotu xuanchuan kongxu de daoli ， shang ke shoudao wuliang de xiaoguo ； women zhengdang xuanchuan you ke pingju de daoli ， hai pa bu neng chenggong ma ？！ 」minzuzhuyi shi sanminzhuyi de neirong zhiyi ， sunzhongshan cenglun ji minzuzhuyi sixiang yiji minzu he xinyang de guanxi ： 「 dafan renlei fengbai xiangtong de shen ， huo xinyang xiangtong de zuzong ， ye ke jiehe cheng yige minzu 。 」「 zhongguoren huangse de yuanyin ， shi youyu genyuan huangse xuetong er cheng 。zuxian shi shenme xuetong ， bian yongyuan yi chuancheng yi zu de renmin ， suoyi xuetong de lishi hen da de 。 」\n\n sunzhong shanlun “ sanminzhuyi xinyang ” ： \n qi zuihou yi ren qizi songqingling huiyi dao ： 「 sunzhongshan mingque di gaosu wo ， ta conglai bu xin shenme shangdi ， ta ye bu xiangxin chuanjiaoshi （ tamen bushi 「 weishanzhe 」 jiushi 「 shou le wudao 」 ） 」 songqingling renwei ， sunzhongshan “ conglai meiyou ganjue dao yesujiaoyi he ta ziji de zhuyi zhijian you renhe maodun 。dui ta laishuo ， shehui geming jiushi ba jidujiaoyi fuzhushishi 。 ”\n\n raner qi yuanpei furen shuo : 「 sunzhongshan guoshen qian yiri yun : 『 wo ben jidutu ， yu mogui fendou sishiyunianer deng yi yao rushi fendou ； geng dangxin shangdi 。 』 」 \nqie sunzhongshan tuoxian hou xiexin yue ︰ \n gongqi taotian suo zhu 《 sunyi xianchuan 》 jizai le sunzhongshan ziji dui jidujiao de taidu zhuanbian de huigu ： “ yuyu yesujiao zhi xinxin ， sui yanjiu kexue er boruo 。yu zai xianggang yi xuexiao shi ， po gan ye sujiao zhi buhe lunli ， gu buanyuxin ， sui zhi fanyue zhexue shuji 。dangshi yuzhisuoxin ， daqingyu jinhualun 。 ”\n\nsun renwei kexue youyu mixin de zongjiao ： “ jiu renlei de laiyuan jiang ， jidujiao shuo shijie renlei shi shangdi liuri zaocheng de 。jinlai kexue zhong de jinhua lunjia shuo ， renlei shi you ji danjian de dongwu ， manman biancheng fuza de dongwu ， yizhiyu xingxing ， geng jiner chengren ” 。“ yijinhua de daoli tuice qilai ， ren shi you dongwu jinhua er cheng ， jicheng renxing ， dang cong renxing geng jinhua er renyu shensheng 。shi guyu zaocheng renge ， bidang xiaomie shouxing ， fasheng shenxing haiyou renxing ， name cai suanshi renlei jinbu dao le jidian 。 ”\n\n \n sunzhongshan dangchu bian yin jiawuzhanzheng qingting zhanbai ， gerang taiwan ， er jiashen qi tuifan qingting de geming juexin 。sunzhongshan yisheng fang tai si ci （ beizhu ： sunzhongshan 1924nian zuihou yi ci dengtai ， zhi sui chuanpo gangyu jilong ， bing wei shangan ） ， xunqiu riben taiwan zongdufu bangzhu qi suoxu de renli yu jinqian 、 junhuo ， ye ceng bei ruanjinyu meiwufu ， jinri chengwei guofu shiji jinianguan ， lian fujin de daolu yibing gaicheng 「 zhongshanbeilu 」 。\n \n zhonghua minguo taibeishi de guoli guofu jinianguan ， caiyong sunzhongshan san ci lai taiwan de shuofa ： \n\n diyi ci dao taiwan ： 1900nian sunzhongshan jihua zai huizhou qiyi ， benlai xiang cong xianggang neidu dan bu chenggong ， yushi zhehui riben ， zhuandu taiwan ， ni you taiwan shefa qiandu neidi ， dangshi taiwan zongduer yuyuantailang shifen zantong zhongguo de geming ， zai jiashang yihetuan shibian daozhi baguolianjun ， zhongguo beifang yijing xianyu wuzhengfu de zhuangtai 。yushi eryu zongdu mingling minzheng zhangguan houteng xinping yu sunzhongshan jieqia ， yunnuo qishi zhihou ， keyi xiangzhu 。sunzhongshan yushi yimian kuochong yuanyou jihua ， jiudi jiapin junguan ， yi mianling zhengshiliang jiri fadong ， bing geng gaiyuan ding jihua ， bu zhi bi shengcheng ， er xian zhanling yanhai yidai ， duoji dangzhong ， dengdai sunzhongshan de daolai ， dengdao you wuqi de zhiyuan hou ， ranhou zaixing gongqu shengcheng 。buliao huizhou qiyi hou bujiu ， riben neige gaizu ， xinren shouxiang yiteng bowen de dui hua zhengce ， yu qian renshanxian you peng neige dawei butong ， jinzhi taiwan zongdu yu zhongguo gemingdang jieqia ， you jinzhi wuqi chukou ji riben junguan touru gemingjun ， yushi sunzhongshan de jihua nai zaodao shibai 。sunzhongshan zai 1900nian 9yue 25ri ， huaming wuzhong ， cong riben shenhu da 3 , 450 dun de keluntai nanwan lai tai 。tonghang de you qingteng xingqilang 、 gongqi yincang 、 neitian liangping 、 pingganghaotailang 、 pingshan zhou 、 weiqi xingchang deng ren 。9yue 28ri di jilong jinzhu taibei ， yu taiwan zongduer yuyuantailang ji minzheng zhangguan houteng xinping huiwu 。10yue 8ri zai taibei xin qiting sheli geming zongsilingbu zhihuisuo ， zai ci cehua huizhou qiyi 。xin qiting zai gegui riben yiqian cheng xin qijie ， shi mengxia houqi de zhuyao jiedao ， xian wei changshajie 。huizhou zhi yi shibai ， sunzhongshan wenxun ， yu 11yue 10ri rengjiu huaming 「 wuzhong 」 ， cheng hengbin wanzi jilong qihang fanhui riben ， houteng xinping tonghang 。sunzhongshan zai tai qianhou tingliu 44 tian ， ye huode feilvbin zhizhonggu wuqi yipi ， ceng yu yangxinru 、 wuwenxiu deng huimian 。gai ci huimian ， ye wei eryu zongduyu tongnian chubing zhanling xiamen de yuanyin zhiyi 。\n dier ci dao taiwan ： minguo 2 nian （ 1913nian ）taoyuan shibai hou ， 8yue 5ri sunzhongshan huaming wangguoquan ， yu huhanmin deng suiyuan er ren ， daxin nongwan mimi lai tai ， you taiwan zongdu paiyuan jiedai ， zhu jinyu chengting meiwufu 。meiwu fushi taiwan lishi youjiu lvshe ， jianyu 1896nian ， 1900nian you xinzhu zhoushan zhong yilai gu meimu 200 zhu zaizuo meilin ， xian wei yi xiaowu ， hou zengjian 「 wu qi bieguan 」 jian zuoliao liye 。sunzhongshan shenzhu heise yangfu ， you riren huwei cuntian sheng cang suixing ， jinru meiwufu ， you zhurenda he zongji 、 tengjingwuyilang ji yongrencun shangbai hui jiedaisun xiansheng yongcan 。canhou sun xiansheng ， huihao 「 tongren 」 、 「 boai 」 hengfu xiangzeng ， shuming 「 sunwen 」 。minguo 35nian （ 1946nian ）10yue 10ri ， yin taiwansheng dangbu zhuren weiyuan liyi zhong zhi qing ， baoliu meiwu fu chengli 「 guofu shiji jinianguan 」 。minguo 43 nian （ 1954nian ）11yue yu jinianguan zhong sheli jinianting ， jiangzhongzheng qinti beiwen 「 kuangfu zhonghua de qidian ， chongjian minguo de jidi 」 ， yiwei zhongguo guomindang jiandang liushinian jinian 。jinianguan xian you taibeishi gongyuan ludeng guanlichu guanli 。sunzhongshan zai tai qijian ， ceng yu wengjun mingwu shangdan wu huodong 。8yue zhongxun sunzhongshan reng daxin nongwan dao shenhu 。2005nian ， taiwan tongpai zhiming xuezhe liao ceng yi sunzhongshan xia tamei wufu de shishi ， zhiyi sunyixian 1913nian de taiwan zhi lv ， yousuowei piaoji xingwei 。gai kaozheng ceng yinqi bufen taiwan rongmin de yanzhong kangyi 。yiban xuezhe ze renwei ， gai shishi suo cheng de gao shazu yiji ， ying zhishi danchun gechang wudao biaoyan de taiwan yuanzhumin 。\n \n disan ci dao taiwan ： minguo 7 nian （ 1918nian ） 6yue ， sunzhongshan ciqu hufa junzhengfu dayuan shuaihou ， you guangzhou dachuan ， jingguo shantou ， ranhou dacheng tiancaowan you taiwan zhuanfu riben 。7ri xiawu 4shi di jilong ， huhanmin 、 daijitao suixing ， mudi shi xiang he taiwan tongbao jianmian fabiao yijian ， xuanchuanzhuyi ， yi huanqi minzu yishi ， dan zao taiwan zongdufu zurao ， taiwan guanxian zhi paiyuan dao chuan zhong zhaodai ， xiawu 5shi jigai chengxin nongwan qianwang shenhu 。\n \n 1925nian 3yue 12ri sunzhongshan guoshi 。xiaoxi chuanlai ， taiwan yixie zhishifenzi liji zhushou choubei sunzhongshan de aidaohui ， bingqie chuangzuo fuwen 、 wange yu diaowen ， zhunbei zai huishang xuandu ， buliao taiwan zongdufu dezhi yihou ， yuetan yixie choubeihui de chengyuan ， yaoqiu tamen buyao zai huishang fabiao yanshuo 、 xuandu fuwen yu diaowen 、 changge …… jijin diaonan zhi nengshi ， suoxing jingguo youzhizhishi de zhouxuan yu tuoxie ， aidaohui haishi zhaochang juxing 。dangshi ， yi wei zhongyao de xinwenxue zuojia zhangwojun shiyong zhongguo baihua wenxie le yi shou 〈 sunzhongshan xiansheng diaoci 〉 ， yuanben dasuan zai huishang xuandu ， que yin dangju jinzhi er zuoba 。\n \n 1940nian （ minguo 29nian ） ， zhonghua minguo guomin zhengfu tongling quanguo ， zanyang sunwen 「 changdao guomin geming ， shouchuang zhonghua minguo ， gengxin zhengti ， yongdian bangji ， mou shijie zhi datong ， qiu guoji zhi pingdeng 」 ， zuncheng qi wei 「 zhonghua minguo guofu 」 huo 「 zhongguo guofu 」 。\n \n zhonghua minguo jieshou taiwan hou ， taiwan gedi ye changjian weile jinian sunzhongshan “ zhongshanlu ” 、 “ zhongshan gongyuan ” 、 “ zhongshantang ” deng mingcheng de jiedao huo jinian jianzhu ， taibei guoli gugong bowuyuan wei jinian sunwen bainian ming danming er ming wei “ zhongshan bowuyuan ” ， yi yu gaoxiongshi xiziwan fuxiao guoli zhongshan daxue 。\n \n zhijin zai taiwan de zhonghua minguo zhengfu yiran zunsun zhongshan wei guofu ， bing yu zhuyao gongjia jiguan ji geji xuexiao xuangua qi yixiang ， taiwan minzhuhua hou ， yi wuyingxing guiding ， dan bushao de difang ji gongyuan reng you qi tongxiang 。\n \n zhonghua minguo xianjin tongxing de xin taibi ， shiyuan 、 wushi yuanyingbi ji yibai yuanzhi chao zhuyin you sunzhongshan xiaoxiang ， zhongyang yinhang yi hui faxing sunwen jinianbi 。\n \n sunzhongshan yu 1912nian xieren linshidazongtong hou ， ceng yu dongguan shangshacun sunshizu ren hezhao 。zhaopian zhong ， sunzuo zai qian paizheng zhong ， er canjia cici huimian de shangsha sunzu jiu you 30duo ren 。ci zhaopian zhijin reng bao cunzai guangdongsheng zhongshanshi cuihengcun sunshi zongci ， ke gong youke guanlan 。ciwai ， haiyou liang fu xiri xiangshan zengsong shangsha de duilian （ shiwu yi bucun ） 。\n \n youyu sunzhongshan wannian dui zhongguo gongchandang caiqu lianhe zhengce ， yiji zai ta guoshi zhihou 、 qi yishuang songqingling geng shi tongguo shiji xingdong biaoda dui gongchandang zhichi ， gu sunzhongshan yi wei zi 1949nian zhihou 、 zai zhongguo zhuliu yulun zhong reng xiangyou chonggao mingwang de zhongguo guomindang geming renshi zhiyi 。\n \n zhonghua renmin gongheguo chengli hou ， yuanxian changjian jiedao mingcheng “ zhongzhenglu ” daduo bei gai ， er “ zhongshanlu ” he “ zhongshan gongyuan ” deng changjian mingcheng que duo baoliu zhijin 。xianjin zhongguo gongchandang guanfang dui sunzhongshan pingjia wei 「 zhongguo jindai minzhu geming de weida xianxingzhe 」 。\n \n 1989nian 1yue 26ri ， zhongguo yu dongnanji dalu lasiman qiuling jianli zhongguo nanji zhongshanzhan ， gai zhan shi zhongguo de dier ge nanji kexue kaochazhan 。zhanzhong sheyou “ sunzhongshan xiansheng jiniantang ” 。\n 2005nian qi beijing tiananmen guangchang feng zhongda jieri —— laodongjie yu zhonghua renmin gongheguo guoqingri ， sunzhongshan de jufu huaxiang bei shuli zai renmin yingxiong jinianbei zhengqianfang 。\n \n zhongguo gongchandang cheng sunzhongshan wei 「 jiechu de aiguozhuyizhe he minzu yingxiong 、 zhongguo minzhu geming de weida xianxingzhe 」 。\n \n zai sunzhongshan 140 zhounian danchenri ， zhonggong zhongyang zongshuji 、 zhonghua renmin gongheguo zhuxi hujintao fabiao jianghua zhichu ， zai sunzhongshan zuzhi lingdao he geming jingshen ganzhao xia ， yu 1911nian xinhaigeming tuifan qingchao de tongzhi ， jieshu zai zhongguo de junzhu zhuanzhi zhidu ， sunzhongshan wei zhongguo renmin he zhonghua minzu jianli lishixing gonglao ， fuxing zhonghua minzu ， bing shengzan ta wei 「 zhonghua minzu de minzu yingxiong 」 。\n \n 2015nian 11yue 8ri ， zai zhongguo renmin zhengzhi xieshang huiyi dishier jie quanguo weiyuanhui changwu weiyuanhui dishisan ci huiyi shang ， tongguo 《 guanyu juban jinian sunzhongshan xiansheng danchen 150 zhounian huodong de jueding 》 ， jueding yu 2016nian 11yue 12ri juxing sunzhongshan danchen 150 zhounian huodong 。\n \n 2016nian 6yue 9ri ， sunzhongshan jijinhui 、 zhonghua shici xuehui 、 yu zhongshanshi gonggong waijiao xiehui deng jigou zai guangdong zhongshan lianhe juban 「 jinian sunzhongshan xiansheng danchen 150 zhounian youxiu zhonghua shici zhengji huodong 」 。gai ci huodong zhizai mianhuai sunzhongshan xiansheng de lishi gongji 、 xuexi 、 jicheng yu fayang sunzhongshan xiansheng de aiguo sixiang 、 geming yizhi yu jinqu jingshen ， hongyang zhonghua chuantong wenhua ， zhenxing zhonghua gelvshici 。yinci ， 2016nian 11yue 12ri shi 「 sunzhongshan danchen 150 zhounian jinianri 」 ， bing faxing shuliang da sanwan mei de 「 wuyuan 」 liutong jinianbi ， yingbi caizhi wei tong hejin 。（ xiangjian weiren danchen jinian ）\n\n 2009nian 11yue ， sunsuifang zai xianggang keji daxue yanjiang shi biaoshi ， jihua haozi 700wan yuan ， yu sannian nei zhuzao jiu zun sunzhongshan tongxiang ， shuli yu xianggang de jiaoyu jigou ， yuyi changchangjiujiu ， bing zuowei 2011nian xinhaigeming 100 zhounian jinian 。\n \n 2010nian 6yue 12ri ， xianggang meiti pilu ， xianggang zhongwen daxue xiaozhang liuzunyi jiang tongxiang fangzhiyu chuwushi jin bannian ， yinqi sunsuifang buman ， chize xianggang zhongwen daxue zuofa bu zunzhong sunzhongshan xiansheng 。\n \n 2010nian 11yue 10ri ， jijing bozhe zhihou ， sunzhongshan xiansheng tongxiang zhongyu shuli yu xianggang zhongwen daxue yifu shuyuan yixianlou qian 。\n \n sunzaonian chuangli sanminzhuyi ， wei geming yundong zhiding gangling 。ta he ta de zhanyou lingdao le xinhaigeming ， tuifan le manqing 276nian dui huaxia de zhimin tongzhi he minzu yapo ， guangfu le shenzhou dadi 。wannian fuxina xin sixiang ， fuyu sanminzhuyi yi xin jieshi ， tuidong guomin geming fazhan 。cehua fanqingqiyi ， cedong fanyuan 、 hufa ， zhili dadao beiyang junfa he diguozhuyi ， wei zhengqu zhongguo duli 、 ziyou he tongyi er fendou 。\n \n shuji ： 《 sanminzhuyi 》 （ 1924nian shiliu jiangban ） 、 《 geming fanglve 》 、 《 wuquanxianfa 》 、 《 zhongguo gemingshi 》 （ 1923nian ） 、 《 zhongguo cunwang wenti 》 （ 1917nian ） 、 《 jianguo dagang 》 、 《 jianguo fanglve 》 、 《 minquan chubu 》 （ 1917nian ） 、 《 sunwenxue shuo 》 （ 1919nian ） （ houbian wei 《 jianguo fanglve 》 zhiyi ） 、 《 shiye jihua 》 （ 1920nian ）（ houbian wei 《 jianguo fanglve 》 zhier ） 。\n \n lunwen ： 〈 zhongguo fazhi gaige 〉( 1897nian ) 、 〈 zhongguo zhi tielu jihua yu minshengzhuyi 〉 （ 1912nian ） 、 〈 sanminzhuyi 〉 （ 1919nian wenyan lunwenban ） 、 〈 ba nian shiyue shiri 〉 、 〈 zhongguo wenti zhen jiejue 〉 、 〈 zhi na baoquan ge he lun〉 、 〈 zhongguo dier bu 〉 、 〈 nonggong 〉 、 〈 wo de huiyi 〉 、 〈 zizhuan 〉 、 〈 zhonghua minguo jianshe zhi jichu 〉 、 〈 zhongguo zhi xianzhuang yu weilai 〉 、 〈 bobao huangbao 〉 、 〈 minbao fakanci 〉 、 〈 lunju geming zhaogua fenzhe nai bushi shiwuzhe 〉 、 〈 pingshi kaikou bian cuo 〉 、 〈 duiwai xuanyan gao 〉 、 〈 qianbi geming 〉 、 〈 pingbai dehua 〉 、 〈 zhongguo shiye dang ruhe fazhan 〉 、 〈 difang zizhi kaishi shixing fa〉 、 〈 neizheng fangzhen 〉 、 〈 fayang minzhi shuotie 〉 （ 1923nian ） 。\n \n qita ： 《 lundun mengnanji 》 （ 1912nian 2yue ） 、 《 chishizihui jijiu diyi fa 》 （ yizhu ） \n\n zuizao chuban de sunzhongshan jilu you huhanmin suo bian de 《 zongli quanji 》 、 huangjilu suo bian de 《 zongli quanji 》 、 1958nian guofang yanjiu yuanbian de 《 guofu quanshu 》 、 yu zhongguo guomindang dangshi hui 1950nian bian de 《 zongli quanji 》 12 ce （ hou zhengming 「 guofu quanji 」 bing youyu youren tizi ） ， hou zhongguo guomindang dangshi hui jiang sunzhongshan zhuzuo 、 xuanyan 、 yanshuo 、 dianwen …… deng jiayi zhengli bing you jiangzhong zhengti 「 guofu quanji 」 si zi ， zuizao yu 1965nian guofu bainian danchen chuban 《 guofu quanji 》 sance ， houyu 1973nian zaici yiqian yi ban wei jichu buchong jin erfenzhiyi chuban 《 guofu quanji 》 6ce ， 1985nian chuban 《 guofu quanji 》 buyi ， 1988nian you qinxiaoyi weishou zuzhi 「 guofu quanji bianji weiyuanhui 」 jiang zhongguo guomindang dangshishiliao bianzuan weiyuanhui xiancun ziliao 、 zhongguo dalu de 《 sunzhongshan quanji 》 yu gongsili jiguan jing kaozheng wei sunzhongshan sixiang de ziliao ， yi 1973nian chuban 《 guofu quanji 》 he 1985nian chuban 《 guofu quanji 》 buyi wei jichu quanshu zhengli bianlie wei 《 guofu quanji 》 shier ce ， bing yu 1989nian 11yue 24ri you jindai zhongguo chubanshe chuban 。\n \n zai zhongguo dalu ze you zhongguo shekeyuan jindaishi yanjiusuo zhonghua minguoshi yanjiushi 、 guangzhou zhongshan daxue lishi xi sunwen yanjiusuo 、 guangdongsheng shehui kexueyuan lishi yanjiushi hebian ， you zhonghua shuju yu 1981nian dao 1986nian fenbie faxing de 《 sunzhongshan quanji 》 ， quan shiyi ce 。er cong 2009nian kaishi ， you zhongguo dalu de zhongguo shehui kexueyuan jindaishi yanjiusuo yanjiuyuan shangmingxuan zhubian ， bing liewei zhonghua renmin gongheguo “ shierwu ” guojia zhongdian tushu chuban guihua xiangmu ， zai 2015nian you renmin chubanshe yi 16 juanben de xin bianzhuan 《 sunzhongshan quanji 》 wenshi 。\n \n \n \n \n \n feng ziyou 《 geming yishi 》 jizai sun xihuan xia xiangqi ， dan qiyi bu jing ： “ zhongshan bisheng bu shi yanjiu ， dushu zhi yu ， jian yu renxia xiangqi ， ranxi zhi bu jing ， haoqu gongshi er xieyu fangshou ， guyi wei disuo cheng ， yu yu huhanmin 、 hexiangning deng jie changsheng zhi 。waiguo zhipai youfei qi suo hao ， ranpo jingyu sanshi nianqian shengxing zhi guangdongtian jiupai ， yisi （ 1905nian ） yiqian juhengbin shi ， mei yu chensigu （ mingxiangling ） 、 zhangnengzhifu fuwan zhi 。 ”\n 1892nian 7yue ， sun biyeyu xianggang xiyi shuyuan ， bingqie zai xue chengji manfen ， diyi ming biye ， you jiaowuzhang kangdeli boshi banfa biyezhengshu 。dangshi you shisan wei xuesheng ruxue ， dan dao biye shi jin you liang wei xuesheng chengji hege nenggou biye ， sunshi ji jiangyinghua 。xianggang xiyi shuyuan zai dangshi shang shi caochuang ， reng weineng huode xianggang dangju de chengren ， wufa qude xianggang de xingyi zhizhao 。xianggang xiyi shuyuan chengli chuqi ， biyesheng zhineng yi huaren yisheng zige zai gang xingyi （ dangshi fali wu guiguan huaren yisheng ） ； bing wufa lishang yisheng zige 。zai dangshi de yuandong diqu reng shu bijiao you kaituoxing de yixueyuan ， sunbiye shi ， beiyang dachen lihongzhang ceng youyi jiang qi yanlan dao qiyu chuangban de beiyang xiyi shuyuan 。\n \n xuduo fanqing gemingjia dou chi waiguo huzhao ， youqishi you le lundun yunan de jingyan ， sun zai 1904nian 3yue 14ri （ changdao geming shiqi ） yi chusheng zai xiaweiyi wei liyou shenqing meiguo gongmin ， dan zai 1904nian 4yue 7ri cong xiaweiyi qianwang jiujinshan shi ， zaodao meiguo yiminju guanyuan huaiyi bing kouliu ， sunpinqing lvshi ， zhao le qinyou zuozheng bing daying guansi ， baoliu meiguo guoji 。meiguo cishi zheng shishi paihua faan 。zhongguoren chu zhengfu guanyuan ， shao bufen liuxuesheng wai ， yilv jinzhi rujing 。sunzhongshan shi yi xuanshi fangshi qude xiaweiyi chushengzhi hou ， zai meiguo zhengfu de bangzhu xia ， shenqing dedao meiguo huzhao rujing ， yimian bei qiansong hui daqing diguo ， bing rangsun zhihou ke dao meiguo dongan xunqiu geguo renmin zhichi geming 。\n \n 1915nian 10yue 25ri ， songqingling lijia siben ， zai dongjing you riben lvshi he tianruizuozheng ， tongsun jiehun 。songqingling zhi fu songjiashuwen zhi danu ， bu neng liangjie ， songjiashu fufu zhuidao riben ， ju riben renshi huiyi ： songjiashu zai damenkou jiaohan ： 「 wo yao jian qiangzou wo nver de zongli ！ 」sun chulai hou ， song turan wangdi shang yi gui ， ke le ji getou shuo ： 「 wo bu dongshi de nver jiu baituo ni le ， qing qianwanduo guanzhao ！ 」zhihou zhuantou jiu zou 。\n \n er ci geming shibai hou ， sun yu yixie geming tongzhi taowang riben 。dangshi you dui qiantushi xinxin de ren ， xiang nasun de bazi qu gei mingxiang shisuan yi suan ， kan jianglai shifou you geming chenggong zhi ri ； huanjuhuashuo ， ruguo sunba zi bu hao ， name geming bian bu hui chenggong ， tamen keneng jiu zhunbei yao gebenqiancheng ， ling mou chulu le 。dan dang tamen qu xunwen shi ， sunma tamen bu gai zheme mixin ， bingqie shuo ： 「 ruo wo bazi bu hao ， nandao women jiu bu geming le ma ？ 」jiezhu ， ta gaosu naxie yizhibujian de ren shuo ， ta de 「 bazi 」 shi 「 dadao junfa ， jixu geming 」 。\n \n 1923nian 2yue 20ri ， xianggang daxue xueshenghui qing 58 sui de sunhui xianggang daxue zuo baogao ， zai chenyouren peitong xia cheng qiche dida muxiao fabiao yanjiang 。you wendao sunyu heshi ji ruhe er de geming sixiang ji xin sixiang ， ta shuo ： 「 …… wo zhi ci deng sixiang fayuandi ji wei xianggang 。zhiyu ruhe de zhi ， ze wo yu sanshi nianqian zai xianggang dushu ， xiashi zhexian bushijie ， jian qi zhixu zhengqi ， jianzhu hongmei ， gongzuo jinbu buduan ， naohai zhong liuyou shen shen zhi yinxiang 。…… you shizheng zhi yanjiu jiner wei zhengzhi zhi yanjiu 。yanjiu jieguo ， zhi xianggang zhengfu guanyuan jie jiejifenggong ， tanzang nahui zhi shi juewujinyou ， ci yu zhongguo qingxing zheng xiangfan 。gai zhongguo guanyuan yi tanzang nahui wei changshi ， er jiejifenggong wei bianli ye 。……yushi juewu xiangcun zhengzhi nai zhongguo zhengzhi zhong zhi zui qingjiezhe ， yu gao ze yu wochuo 。……zhongguo duiyu shijie tachu zhi lianghao shiwu jie ke mofang ， er zui yao zhi xian zhu ， juewei gaibian zhengfu 。xian shehui zhong zui youli zhi wu ， ji wei yi zuzhi lianghao zhi zhengfu 。 ……wo ji zicheng gemingjia ， shehui shang yiyi fenqi ， duo suo wuhui ， qishi yi zhongguoshi zhi geming jiajiu buguo bao wenhezhuyi ， qi suo zhuzhangzhe feijiduanzhuyi ， nai zheng yi lianghao wenjian zhi zhengfu 。 ……xueyou zhu junhu ！zhujun yu - {yu } - tong shou jiaoyu yu ci yingguo shudi ， bing zai tongyi zhi xuexiao ， wuren bixu yi yingguo wei mofan ， yi yingguoshi zhi liang zhengzhi chuanbo yu zhongguo quanguo 。 」\n\n ju liao yinshu chenpengren yizhu 《 gongqi taotianlun sunzhongshan yu huangxing 》 yi shu jizai ， di29 ren riben shouxiang quanyang yi you yi ci wensun ： yisheng zui xihuan shenme ， sunhao bu youyi shuo ： 「 Revolution 」 (geming ） ， zai wen ：name dier ne ？sunxiao er bu da ， yizai zhuiwen ， sunda shuo ： 「 Woman 」 （ nvren ） ， quan yangyiyu shi pai zhuoshou shuo ， hen hao ， bing wen ： zai qici ne ？sunda ： 「 Book 」 （ shu ） 。\n \n \n 
 caozuo xitong \n \n caozuo xitong （ ， suoxie zuo ） shi guanli jisuanji yingjian yu ruanjian ziyuan de xitong ruanjian ， tongshi ye shi jisuanji xitong de hexin yu jishi 。caozuo xitong xuyao chuli ru guanli yu peizhi neicun 、 jueding xitong ziyuan gongxu de youxian cixu 、 kongzhi shuru yu shuchu zhuangzhi 、 caozuo wangluo yu guanli wenjian xitong deng jiben shiwu 。caozuo xitong ye tigong yige rang shiyongzhe yu xitong hudong de caozuo jiemian 。\n \n caozuo xitong de xingtai feichang duoyang ， butong jiqi anzhuang de caozuo xitong ke cong jiandan dao fuza ， ke cong xingdong dianhua de qianrushi xitong dao chaoji diannao de daxing zuoye xitong 。xuduo caozuo xitong zhizaozhe dui ta hangai fanchou de dingyi ye bujinyizhi ， liru youxie caozuo xitong zhenghe le tuxing yonghu jiemian ， er youxie jin shiyong minglingxing jiemian ， er jiang tuxing yonghu jiemian shiwei yi zhong fei biyao de yingyong chengshi 。\n \n caozuo xitong lilun zai jisuanji kexue zhong ， wei lishi youjiu de fenzhi ； 。\n \n zongguan diannao zhi lishi ， zuoye xitong yu diannao yingti de fazhan xixixiangguan 。zuoye xitong zhi ben yiyuan wei tigong jiandan de gongzuo paixu nengli ， hou wei fuzhu gengxin geng fuza de yingti sheshi er jianjian yanhua 。cong zui zao de pici moshi kaishi ， fenshi jizhi ye suizhi chuxian ， zai duo chuliqi shidai lailin shi ， zuoye xitong ye suizhi tian jiaduo chuliqi xietiao gongneng ， shenzhi shi fensanshi xitong de xietiao gongneng 。qita fangmian de yanbian ye leisi yu ci 。lingyifangmian ， zai geren diannao shang ， geren diannao zhi zuoye xitong yinxi daxing diannao de chengzhang zhi lu ， zai yingti yuelaiyue fuza 、 qiangda shi ， ye zhubu shijian yiwang zhi you daxing diannao cai youde gongneng 。\n \n zongeryanzhi ， zuoye xitong de lishi jiushi yi bu jiejue diannao xitong xuqiu yu wenti de lishi 。\n \n diyi bu diannao bingmeiyou zuoye xitong 。zheshi youyu zaoqi diannao de jianli fangshi （ rutong jianzao jixie suanpan ） yu xiaoneng bu zuyi zhixing ruci chengshi 。dan zai 1947nian faming le dianjingti ， yiji molisi·weierkesi faming de weichengxu fangfa ， shide diannao buzai shi jixie zhuangzhi ， ershi dianzi chanpin 。xitong guanli gongju yiji jianhua yingti caozuo liucheng de chengshi henkuai jiu chuxian le ， qie chengwei zuoye xitong de qiyuan 。dao le 1960niandai zaoqi ， shangyong diannao zhizaoshang zhizao le pici chuli xitong ， ci xitong ke jiang gongzuo de jianzhi 、 paicheng yiji zhixing xuliehua 。cishi ， changshang wei mei yi tai butong xinghao de diannao chuangzao butong de zuoye xitong ， yinci wei mou diannao er xie de chengshi wufa yizhi dao qita diannao shang zhixing ， jishi shi tongxinghao de diannao ye buxing 。\n \n dao le 1964nian ， IBM System / 360 tuichu le yixilie yongtu yu jiawei dou butong de daxing diannao ， er tamen dou gongyong daihao wei OS / 360 de zuoye xitong （ er fei mei zhong chanpin dou yong liangshen ding zuo de zuoye xitong ） 。rang danyi zuoye xitong shiyong yu zhengge xilie de chanpin shi System / 360 chenggong de guanjian ， qie shijishang IBM muqian de daxing xitong bian shi ci xitong de houyi ， wei System / 360 suo xie de yingyong chengshi yiran keyi zai xiandai de IBM jiqi shang zhixing 。\n \n OS / 360 ye baohan ling yige youdian ： yongjiu zhucun zhuangzhi — yingpan de mianshi （ IBM chengwei DASD ） 。ling yige guanjian shi fenshi gainian de jianli ： jiang daxing diannao zhengui de shijian ziyuan shidang fenpei dao suoyou shiyongzhe shenshang 。fenshi ye rang shiyongzhe you duzhanzhengbu jiqi de ganjue ； er Multics de fenshi xitong shi cishi zhongduo xin zuoye xitong zhong shijian ci guannian zui chenggong de 。\n \n 1963nian ， qiyi gongsi yu beier shiyanshi hezuo yi P L / I yuyan jianli de Multics ， shi jifa 1970niandai zhongduo zuoye xitong jianli de linggan laiyuan ， youqishi you AT & Tbeier shiyanshi de dannisi·liqi yu ken·tangpuxun suo jianli de Unix xitong ， weile shijian pingtai yizhi nengli ， ci zuoye xitong zai 1973nian you Cyuyan zhongxie ； ling yige guangwei shichang caiyong de xiaoxing diannao zuoye xitong shi VMS 。\n \n diyi dai weixing jisuanji bingbu xiang daxing diannao huo xiaoxing diannao ， meiyou zhuangshe zuoye xitong de xuqiu huo nengli ； tamen zhi xuyao zui jiben de zuoye xitong ， tongchang zhezhong zuoye xitong dou shi cong ROM duqu de ， ci zhong chengshi bei chengwei jianshi chengshi （ Monitor ） 。1980niandai ， jiayong diannao kaishi puji 。tongchang cishi de diannao yongyou 8 - bit chuliqi jiashang 64 KB jiyiti 、 yingmu 、 jianpan yiji di yinzhi laba 。er 80niandai zaoqi zui zhuming de taozhuang diannao wei shiyong weichuliqi 6510 （ 6502 jingpian tebieban ） de Commodore C64 。ci diannao meiyou zuoye xitong ， ershi yi yi8KB weidu jiyiti BIOS chushihua caise yingmu 、 jianpan yiji ruandieji he yinbiaoji 。ta keyong 8KB weidu jiyiti BASIC yuyan lai zhijie caozuo BIOS ， bing yici zhuanxie chengshi ， dabufen shi youxi 。ci BASIC yuyan de zhiyiqi mianqiang ke suanshi ci diannao de zuoye xitong ， dangran jiu meiyou hexin huo ruan yingti baohu jizhi le 。ci diannao shang de youxi daduo tiao guo BIOS cengci ， zhijie kongzhi yingti 。\n \n zaoqi zui zhuming de cidie qidongxing zuoye xitong shi CP / M ， ta zhiyuan xuduo zaoqi de weidiannao 。zuizaoqi de IBM PC qi jiagou leisi C64 。dangran tamen ye shiyong le BIOS yi chushihua yu chouxianghua yingti de caozuo ， shenzhi ye fu le yige BASIC zhiyiqi ！danshi ta de BASIC youyu qita gongsi chanpin de yuanyin zaiyu ta you kexiexing ， bingqie xiangrongyu renhe fuhe IBM PC jiagou de jiqi shang 。zheyang de PC ke liyong Intel - 8088 chuliqi （ 16 - bitzan cunqi ） dingzhi ， bing zuiduo ke you 1MB de jiyiti ， raner zuichu - { zhi } - you 640 KB 。ruanshi cidieji qudai le guoqu de cidaiji ， chengwei xinyidai de chucun zhuangzhi ， bing ke zai ta 512 KB de kongjian shang du xie 。weile zhiyuan gengjinyibu de dangan du xie gainian ， cidie zuoye xitong （ Dis k Operating System ， DOS ）yiner dansheng 。ci zuoye xitong keyi hebing renyi shuliang de ciqu ， yinci keyi zai yi zhang cidiepian shang fangzhi renyi shuliang yu daxiao de dangan 。dangan zhijian yi dangming qubie 。IBM bingmeiyou hen zaiyi qi shang de DOS ， yinci yi xiang waibu gongsi goumai de fangshi qude zuoye xitong 。1980nian weiruan gongsi qude le yu IBM de heyue ， bingqie shougou le yijia gongsi chuchan de zuoye xitong ， zai jiang zhi xiugai hou yi MS - DOS de mingyi chupin ， ci zuoye xitong keyi zhijie rang chengshi caozuo BIOS yu dangan xitong 。dao le Intel - 80286 chuliqi de shidai ， cai kaishi shizuo jiben de chucun zhuangzhi baohu cuoshi 。qihou ， MS - DOS chengwei le IBM PC shangmian zui changyong de zuoye xitong （ IBM ziji ye you tuichu DOS ， chengwei IBM - DOS huo PC - DOS ） 。MS - DOS de chenggong shide weiruan chengwei diqiu shang zui zhuanqian de gongsi zhiyi 。\n \n er 1980niandai ling yige jueqi de zuoye xitong yishu shi Mac OS ， ci zuoye xitong jinjin yu maijinta diannao kunbang zaiyiqi 。cishi yi wei shile paluoaoduo yanjiu zhongxin de yuangong Dominik Hagen fangwen le pingguo diannao de shidifu·qiaobusi ， bingqie xiang ta zhanshi le cishi quanlu fazhan de tuxinghua shiyongzhe jiemian 。pingguo diannao jingwei tianren ， bing dasuan xiang quanlu goumai ci jishu ， dan yin paluoaoduo yanjiu zhongxin bingfei shangye danwei ershi yanjiu danwei ， yinci quanlu huijue le zhexiang maimai 。zai ci zhihou pingguo yizhi renwei geren diannao de weilai biding shuyu tuxing shiyongzhe jiemian ， yinci ye kaishi fazhan ziji de tuxinghua zuoye xitong 。\n \n yanxu 1980niandai de jingzheng ， 1990niandai chuxian le xuduo yingxiang weilai geren diannao shichang shenhou de zuoye xitong 。youyu tuxinghua shiyongzhe jiemian riqu fanfu ， zuoye xitong de nengli ye yuelaiyue fuza yu juda ， yinci qiangren qie juyou tanxing de zuoye xitong jiu cheng le poqie de xuqiu 。ci niandai shi xuduo tao zhuanglei de geren diannao zuoye xitong huxiang jingzheng de shidai 。\n \n shang yi niandai yu shichang jueqi de pingguo diannao ， youyu jiu xitong de sheji buliang ， shide qi houji fazhan buli ， pingguo diannao jueding chongxin sheji zuoye xitong 。jingguo xuduo shibai de zhuanan hou ， pingguo yu 1997nian shichu xin zuoye xitong —— Mac OS X de ceshiban ， erhou tuichu de zhengshiban qude le juda de chenggong 。rang yuanxian shiyi likai pingguo de shidifu·qiaobusi fengguang zaixian 。\n \n chule shangye zhuliu de zuoye xitong wai ， cong 1980niandai qi zai kaifangyuan daima de shijie zhong ， BSD xitong ye fazhan le feichang jiu de yi duan shijian ， dan zai 1990niandai youyu yu AT&T de falv zhengduan ， shide yuanzai fenlan heerxinji daxue de ling yi gu kaiyuan zuoye xitong —— Linux xingqi 。Linux hexin shi yige biaozhun POS IX hexin ， qi xueyuan ke suanshi Unix jiazu de yi zhi 。Linux yu BSD jiazu dou dapei GNU jihua suo fazhan de yingyong chengshi ， danshi youyu shiyong de xukezheng yiji lishi yinsu de zuonong xia ， Linux qude le xiangdang keguan de kaiyuan zuoye xitong shizhanlv ， er BSD ze xiao de duo 。xiangjiaoyu MS - DOS de jiagou ， Linux chule yongyou aoren de keyi zhixing （ xiangjiaoyu Linux ， MS - DOS zhineng yunxing zai Intel CPUshang ） ， ta ye shi yige fenshi duo xingcheng hexin ， yiji lianghao de jiyiti kongjian guanli （ putong de xingcheng bu neng cunqu hexin quyu de jiyiti ） 。xiangyao cunqu renhe fei ziji de jiyiti kongjian de xingcheng zhineng touguo xitong diaoyong lai dacheng 。yiban xingcheng shi chuyu shiyongzhe moshi （ User mode ） dixia ， er zhixing xitong hujiao shi hui bei qiehuan cheng hexin moshi （ Kernel mode ） ， suoyou de teshu zhiling zhi neng zai hexin moshi zhixing ， ci cuoshi rang hexin keyi wanmei guanli xitong neibu yu waibu zhuangzhi ， bingqie jujue wu quanxian de xingcheng tichu de qingqiu 。yinci lilun shang renhe yingyong chengshi zhixing shi de cuowu ， dou bu keneng rang xitong - { zh - hant :dang ji; zh - hans : bengkui } - 。\n \n lingyifangmian ， weiruan duiyu geng qiangli de zuoye xitong husheng de huiying bian shi Windows NT yu 1993nian de mianshi 。\n \n 1983nian kaishi weiruan jiu xiang yao wei MS - DOS jiangou yige tuxinghua de zuoye xitong yingyong chengshi ， chengwei Windows （ youren shuo zheshi bier·gaici bei pingguo de Lisa diannao shangshi suo ciji ） 。yikaishi Windows bingbu shi yige zuoye xitong ， zhishi yige yingyong chengshi ， qi beijing haishi chunMS -DOS xitong ， zheshi yinwei dangshi de BIOS sheji yiji MS - DOS de jiagou bu shen lianghao zhi gu 。zai 1990niandaichu ， weiruan yu IBM de hezuo polie ， weiruan cong OS / 2 （ zaoqi wei minglinglie moshi ， houlai chengwei yige hen jishu youxiu danshi qugaohegua de tuxinghua zuoye xitong ） zhuanan zhong choushen ， bingqie zai 1993nian 7yue 27ri tuichu Windows 3.1 ， yige yi OS / 2 wei jichu de tuxinghua zuoye xitong 。bing zai 1995nian 8yue 15ri tuichu Windows 95 。zheshi de Windows xitong yiran shi jianli zai MS - DOS de jichu shang ， buguo weiruan zaizhetongshi ye zai kaifa bu yilaiyu DOS de NT xilie Windows xitong ， bing zai houlai wanquan fangqi le DOS er zhuanxiang NT zuowei Windows de jichu 。\n \n dixia de biaoge wei Windows NT xitong de jiagou ： zai yingti jieceng zhishang ， you yige you weihexin zhijie jiechu de yingti chouxiangceng （ HAL ） ， er butong de qudong chengshi yi mozu de xingshi guazai zai hexin shang zhixing 。yinci weihexin keyi shiyong zhuru shuru shuchu 、 dangan xitong 、 wanglu 、 zixun anquan jizhi yu xuni jiyiti deng gongneng 。er xitong fuwuceng tigong suoyou tongyi guige de hanshi hujiaoku ， keyi tongyi suoyouzi xitong de shizuo fangfa 。liru jinguan POS IX yu OS / 2 duiyu tongyi jian fuwu de mingcheng yu hujiao fangfa chayi shen da ， tamen yiyang keyi wuai di shizuoyu xitong fuwuceng shang 。zai xitong fuwuceng zhishang dezi xitong ， quandou shi shiyongzhe moshi ， yinci keyi bimian shiyongzhe chengshi zhixing feifa xingdong 。\n \nzi xitong jiagou diyi ge shizuo de zixi tongqun dangran shi yiqian de weiruan xitong 。DOSzi xitong jiang meige DOS chengshi dangcheng yi xingcheng zhixing ， bing yi gebie duli de MS - DOS xuni jiqi chengzai qi yunxing huanjing 。lingwai yige shi Windows 3.1 moni xitong ， shijishang shi zai Win 32 zixitong xia zhixing Win 16 chengshi 。yinci dadao le anquan zhangkong wei MS - DOS yu zaoqi Windows xitong suo zhuanxie zhi jiu banchengshi de nengli 。raner ci jiagou zhi zai Intel 80386 chuli qiji houji jixing shang shizuo 。qie mouxie hui zhijie duqu yingti de chengshi ， liru dabufen de Win 16 youxi ， jiu wufa taoyong zhe tao xitong ， yinci henduo zaoqi youxi bian wufa zai Windows NT shang zhixing 。Windows NT you 3.1 、 3.5 、 3 . 51 yu 4. 0ban 。Windows 2000 shi Windows NT de gaijin xilie （ shishishang shi Windows NT 5. 0 ） 、 Windows XP （ Windows NT 5.1 ） yiji Windows Server 2003 （ Windows NT 5.2 ） yu Windows Vista （ Windows NT 6.0 ） ye dou shi lijiyu Windows NT de jiagou shang 。\n \n er ben niandai jianjian zengzhang bing yue qu fuza de qianrushi shebei shichang ye cushi qianrushi zuoye xitong de chengzhang 。\n \n xiandai zuoye xitong tongchang dou you yige shiyong de huitu zhuangzhi de tuxing yonghu jiemian （ GUI ） ， bing fujia ruhuashu huo chukong mianban deng youbieyu jianpan de shuru zhuangzhi 。jiu de OS huo xiaoneng daoxiang de cifuqi tongchang bu hui you ruci qinqie de jiemian ， ershi yi minglingxing jiemian （ CLI ） jiashang jianpan wei shuru zhuangzhi 。yishang liang zhong jiemian qishi dou shi suowei de ke ， qi gongneng wei jieshou bing chuli shiyongzhe de zhiling （ liru anxia yi anniu ， huo zai mingling tishi lieshang jianru zhiling ） 。\n \n xuanze yao anzhuang de zuoye xitong tongchang yuqi yingti jiagou you hen da guanxi ， - { zhi } - you Linux yu BSD jihu ke zai suoyou yingti jiagou shang zhixing ， er Windows NTjin yizhi dao le DEC AlphayuM IPS Magnum 。zai 1990niandai zaoqi ， geren diannao de xuanze jiu yi bei juxian zai Windows jiazu 、 lei Unix jiazu yiji Linux shang ， er yi Linux ji Mac OS X wei zui zhuyao de ling lei xuanze ， zhizhi jinri 。\n \n daxingji yu qianrushi xitong shiyong henduo yanghua de zuoye xitong 。daxing zhuji jinqi you xuduo kaishi zhiyuan Java ji Linux yibian gongxiang qita pingtai de ziyuan 。qianrushi xitong jinqi baijiazhengming ， cong gei Sensor Network syong de Berkeley Tiny OS dao keyi caozuo Micros of t Office de Windows CE dou you 。\n \n geren diannao shichang muqian fenwei liang da zhenying ， ci liang zhong jiagou fenbie you zhichi de zuoye xitong ： \n\n \n zui zao de caozuo xitong shi zhendui 20 shiji 60niandai de daxing zhu jiegou kaifa de ， youyu dui zhexie xitong zai ruanjian fangmian zuo le juda touzi ， yinci yuanlai de jisuanji changshang jixu kaifa yu yuanlai caozuo xitong xiang jianrong de yingjian yu caozuo xitong 。zhexie zaoqi de caozuo xitong shi xiandai caozuo xitong de xianqu 。xianzai reng bei zhichi de daxing zhuji caozuo xitong baokuo ： \n\n xiandai de daxing zhuji yiban ye ke yunxing Linux huo Unix bianzhong 。\n \n qianrushi xitong shiyong feichang guangfan de xitong （ ru VxWorks 、 eCos 、 Symbian OS ji Palm OS ） yiji mouxie gongneng suojian banben de Linux huozhe qita zuoye xitong 。mouxie qingkuang xia ， OS zhicheng de shi yige neijian le guding yingyong ruanti de juda fanyong chengshi 。zai xuduo zui jiandan de qianrushi xitong zhong ， suowei de OS jiushi zhi qi shang weiyi de yingyong chengshi 。\n \n suowei de lei Unix jiazu zhi de shi yi zu zhonglei fanduo de OS ， cizu baohan le System V 、 BSD yu Linux 。youyu Unix shi The Open Group de zhuce shangbiao ， tezhi zunshou ci gongsi dingyi de xingwei de zuoye xitong 。er lei Unix tongchang zhi de shi bi yuanxian de Unix baohan geng duo tezheng de OS 。\n \n lei Unix xitong ke zai feichang duo de chuli qijia gouxia zhixing ， zai cifuqi xitong shang you hen gao de shiyonglv ， liru dazhuan yuanxiao huo gongcheng yingyong de gongzuozhan 。\n \n 1991nian ， fenlan xuesheng linnasi·tuowazi genju lei Unix xitong Minix bianxie bing fabu le Linux caozuo xitong neihe ， qihou zai lichade·situoman de jianyi xia yi GNU tongyong gonggong xukezheng fabu ， chengwei ziyou ruanti Unix bianzhong .Linux jinlai yuelaiyue shou huanying ， tamen ye zai geren zhuomian diannao shichang shang dayouzhanhuo ， liru Ubuntu xitong 。\n \n mouxie Unix bianzhong ， liru huipu de HP - UX yiji IBM de AIX jin sheji yongyu zijia de yingti chanpin shang ， er SUN de Solaris ke anzhuang yu zijia de yingti huo x86 diannao shang 。pingguo diannao de Mac OS X shi yige cong NeXTSTEP 、 Mach yiji Fre eBSD gongtong yansheng chulai de weihexinBSD xitong ， ci O S qudai le pingguo diannao zaoqi feiUnix jiazu de Mac OS 。\n \n jingli shu nian de pijingzhanji ， ziyou kaiyuan de Linux xitong zhujian canshi yiwang zhuanli ruanti de zhuanye lingyu ， liru yiwang diannao donghua yunsuan jubo ── guigu tuxing gongsi （ SGI ） de IR IX xitong yi bei Linux jiazu ji beier shiyanshi yanfa xiaozu sheji de jiuhao jihua yu Inferno xitong qudai ， jie yongyu fensan yunsuanshi huanjing 。tamen bingbu xiang qita Unix xitong ， ershi xuanze neijian tuxing yonghu jiemian 。jiuhao jihua yuanxian bing bu puji ， yinwei ta gang tuichu shi bingfei ziyou ruanti 。houlai gai zai ziyou ji kaiyuan ruanti xuke zhengLucent Public License shichu hou ， bian kaishi yongyou guangda de shiyongzhe ji shequn 。Inferno yi bei shouyu Vita Nuova bing yi GPL/MIT xukezheng shichu 。\n \n dangqian ， jisuanji anzhao jisuan nengli paiming shijie 500 qiang zhong 472 tai shiyong Linux ， 6 tai shiyong Windows ， qiyu wei gelei BSD deng Unix 。\n \nMicros of t Windows xilie zuoye xitong shi zai weiruan gei IBM jiqi sheji de MS - DOS de jichu shang sheji de tuxing zuoye xitong 。xianzai de Windows xitong ， ru Windows 2000 、 Windows XPjie shi jianli yu xiandai de Windows NT hexin 。NT hexin shi you OS / 2 he OpenV MS deng xitong shang jieyong lai de 。Windows keyi zai 32 weiyuan he 64 weiyuan de Intel he AMD de chuliqi shang yunxing ， danshi zaoqi de banben ye keyi zai DEC Alpha 、 M I PS yu PowerPC jiagou shang yunxing 。\n \n suiran youyu renmen duiyu kaifang yuanshima zuoye xitong xingqu de tisheng ， Windows de shichang zhanyoulv yousuo xiajiang ， danshi dao 2004nian weizhi ， Windows zuoye xitong zai shijie fanwei nei zhanju le zhuomian zuoye xitong 90% de shichang 。\n \n Windows xitong ye bei yong zai dijie he zhongjie cifuqi shang ， bingqie zhiyuan wangye fuwu de ziliaoku fuwu deng yixie gongneng 。zuijin weiruan huafei le hen da yanjiu yu kaifa de jingfei yongyu shi Windows yongyou neng yunxing qiye de daxing chengshi de nengli 。\n \n Windows XP zai 2001nian 10yue 25ri fabu ， 2004nian 8yue 24ri fabu fuwu bao2 （ Service Pack 2 ） ， 2008nian 4yue 21ri fabu zuixin de fuwu bao3 （ Service Pack 3 ） 。\n \n weiruan shang yi kuan zuoye xitong Windows Vista （ kaifa daima wei Longhorn ） yu 2007nian 1yue 30ri fashou 。Windows Vista zengjia le xuduo gongneng ， youqishi xitong de anquanxing he wanglu guanli gongneng ， bingqie qi yongyou jiemian huali de Aero Glass 。danshi zhengti eryan ， qi zai quanqiu shichang shang de koubei que bingbu shi hen hao 。qi houjizhe Windows 7 ze shi yu 2009nian 10yue 22ri fashou ， Windows 7 gaishan le Windows Vista weiren goubing de xiaoneng wenti ， xiangjiaoyu Windows Vista ， zai tongyang de yingti huanjing xia ， Windows 7 de biaoxian jiao Windows Vista weihao 。er zuixin de Windows 10 ze shi yu 2015nian 7yue 29ri fashou 。\n \nmacOS ， qian cheng “ Mac OS X ” huo “ OS X ” ， shi yi tao yunxing yu pingguo Macintosh xilie diannao shang de caozuo xitong 。Mac OS shi shou ge zai shangyong lingyu chenggong de tuxing yonghu jiemian xitong 。Macintosh kaifa chengyuan baokuo bier·atejinsen （ Bill Atkinson ） 、 jiefu·lasijin （ Jef Raskin ） he andi·hecifeierde （ Andy Hertzfeld ） 。cong OS X 10 . 8 kaishi zai mingzi zhong qu diaoMac ， jin baoliu OSX he banbenhao 。2016nian 6yue 13ri zai WWDC 2016 shang ， pingguo gongsi jiang OS X gengming wei macOS ， xianxing de zuixin de xitong banben shi macOS Mojave 。\n \n Google Chrome OS shi yi xiang Google de qingxing diannao caozuo xitong jihua ， qi jiyu Google de liulanqi Google Chrome de Linux neihe 。\n \n daxing zhuji yiji qianrushi zuoye xitong jun yu Unix huo Windows jiazu guanxi buda ， chule Android ， Windows CE 、 Windows NT ji Windows XP Embedded shi Windows de xueqin chanpin ， yiji shu zhong * BSD he qianrushi Linux taojian wei liwai 。\n \n shaoshu jiao jiu de OS jinri yiran zai yixie xuyao wendingxing de shichang zhong huoyue ， liru IBM de OS / 2 、 BeOS yiji XTS - 400 。\n \n zai dakang shidai kuangchao guohou ， ru AmigaOS yu RISC OS deng shaoshu ren shiyong de OS yiran chixu jianli ， yi manzu kuangre de aihaozhe shequn yu teshu zhuanye shiyongzhe 。\n \n youxiu de caozuo xitong biding yao jubei neng rang gezhong nengli jibie de yonghu manzu gezhong xuqiu de gongju baokeshihua de gaoxiao jianbian chengxu huanjing ， yi chengxu lai chuangjian chengxu ， jiu ru lifa de falv zhidao guifan xin de faan de chuangjian 。zhe qishi shi caozuo xitong suo yinhan de yibufen ， jueding le keyi you duo qiang de kuochong nengli 。biru ， mouge caozuo xitong you duiying de kaifazhe gongjubao jicheng huanjing chengxu bingqie shi ge keshihua de ， hai neng rang nengli bu tai gao de ren yi kan neng dong de ， yongyu xiugai mouge shengyin hechengqi baohan pinpu xianshi ， ke yaoshi caozuo xitong benshen bu zhichi ye meiyou tigong keyong de gongju chengxu ， jiu hui biande hen fansuo ， hen keneng weile dadao zhege mubiao ， kaifazhe jiuyao yubei hao gezhong xiangguan de gongju chengxu ， shenzhi ziji lai bianxie yixilie xiangguan de gongju chengxu chuangjian zhuanmen de gongjubao ， zuihou haiyao jiancha daima 。ruoshi youren xiang tongguo yinyue lai shengcheng wuxianpu ， yao dui leisi biaoji yuyan de wuxianpu guize duiying yixia ， dui gezhong yinse ， yinzhun caiji bing zongjie chu yizhengtao guilv ， tongguo shengyin shibie keyi shibie chuyueqi de leibie deng ， jiner biaochu lefu wancheng cong shengyin dao yuepu de zhuanhuan bing shengcheng 。keshi dui rensheng que you gengwei fuza ye bu biyao ruci 。ruoshi xuyao yong shengyin de boxingtu chongxian shengyin ， meiyou xiangguan de gongju jishi xiangdang nan shixian ， lingwai zhiyou shiyong tongyi tao shengyin de boxing huizhi guize de suoshengcheng de boxing tuyong lai zaixian de shengyin cai shi yuanlai de shengyin 。\n \n zai zuowei shangpin chushou de caozuo xitong ruanjian de lishi zhong changchang yinwei qizhong baohan de liulanqi ， meiti bofangqi zai meiguo zaodao fan longduan qisu ， chadian shide gongneng shang canquebuquan 。shaoshu caozuo xitong ruanjian nenggou tigong jiaowei quanmian de App he shiyong gongju chengxu 。\n \n caozuo xitong ruanjian de bianyi ye xuyao duiying de bianyi huanjing 。\n \n zai tongyi tai jisuanji shang yunxing butong de caozuo xitong ruanjian ， jiu nenggou yi butong de fangshi lai shiyong jisuanji ziyuan 。biru ， zai Mac shang yunxing OS X he Windows yi liang zhong butong de jishu OpenCL ， Core Image : Direct Xlai shiyong tuxingka shixian leisi de zuoyong 。\n \n tongguo tuxiang shibie he shengyin shibie lai jinxing xinxi sousuo 。\n \n nenggou manzu butong xuqiu suo yaoqiu de jingque chengdu dui shijian de jingxi huafen ， yiji chidu xifen keyi hulian ， tongbu ， xietiao yuanben bixu you duo geren xietong hezuo caineng wancheng de suishi xuyao tiaozheng bing xianghu tongbu de caokong zuoye ， zhejiu bixu you jishi xiaoxi chuansong xianshi ， keshihua de yongyu xietiao tongbu jihua renwu de peizhi jiaoben ， yiji zhixing zheyang jihua renwu de wanzheng zujian 。\n \n yanjiu yu jianli weilai de zuoye xitong yijiu jinxing zhu 。zuoye xitong chao tigong geng shengdian 、 wangluhua 、 yiyong 、 huali de shiyongzhe jiemian de fangxiang lai gaijin 。lei UN IX OS tongguo he zhuomian huanjing kaifazhe xiezuo ， zheng nuli rang ziji gaijin shiyong huanjing 。\n \neyeOS shi yi tao jiyu PHP shixian de ban kaiyuan moni yunduan yunsuan caozuo xitong ， dan qi shizhi zhishi zai wanglu liulanqi zhong tigong yi zhong leisi wujiexian de lei duli caozuo xitong ， qi bingfei yu renhe leisi xunihua zhong shixian de zhenzheng diannao caozuo xitong ， neng tigong zhuru Word 、 PPT 、 Excel de zaixian chuli gongneng …\n \n GNU Hurd shi yige yi wanquan xiangrong Unix bing jiaqiang xuduo gongneng wei mubiao de weihexin jiagou 。weiruan Singularity shi yige dianjiyu .Net bing yi jianli jiao jia jiyiti baohu jizhi wei mubiao de yanjiu jihua 。\n \n caozuo xitong weiyu diceng yingjian yu yonghu zhijian ， shi liangzhe goutong de qiaoliang 。yonghu keyi tongguo caozuo xitong de yonghu jiemian ， shuru mingling 。caozuo xitong ze dui mingling jinxing jieshi ， qudong yingjian shebei ， shixian yonghu yaoqiu 。yi xiandai biaozhun eryan ， yige biaozhun PC de caozuo xitong yinggai tigong yixia de gongneng ： \n\n buguan shi changzhu chengshi huozhe yingyong chengshi ， tamen dou yi xingcheng wei biaozhun zhixing danwei 。dangnian yunyong feng·nuoyiman jiegou jianzao diannao shi ， meige zhongyang chuliqi zuiduo zhineng tongshi zhixing yige xingcheng 。zaoqi de caozuo xitong （ liru DOS ） ye bu yunxu renhe chengshi dapo zhege xianzhi ， qie DOS tongshi zhiyou zhixing yige jincheng （ suiran DOS ziji xuancheng tamen yongyou zhongzhi bing dengdai zhuliu nengli ， keyi bufen qie jiannan di jiejue zhe wenti ） 。xiandai de zuoye xitong ， jishi zhi yongyou yige CPU ， ye keyi liyong duo jincheng （ multitask ）gongneng tongshi zhixing duo ge jincheng 。jincheng guanli zhi de shi caozuo xitong tiaozheng duo ge xingcheng de gongneng 。\n \n youyu dabufen de diannao zhi baohan yi ke zhongyang chuliqi ， zai danhexin （ Core ） de qingkuang xia duo xingcheng zhishi jiandan xunsu di qiehuan ge xingcheng ， rang meige xingcheng dou nenggou zhixing ， zai duo hexin huo duo chuliqi de qingkuang xia ， suoyou xingcheng touguo xuduo xietong jishu zai ge chuliqi huo hexin shang zhuanhuan 。yue duo xingcheng tongshi zhixing ， meige xingcheng neng fenpei dao de shijian bilv jiu yue xiao 。henduo caozuo xitong zai yudao ci wenti shi hui chuxian zhuru yinxiao duanxu huo huashu tiaoge de qingkuang （ chengzuo dianbo （ Thrashing ） ， yi zhong caozuo xitong zhineng buting zhixing ziji de guanli chengshi bing haojin xitong ziyuan de zhuangtai ， qita shiyongzhe huo yingti de chengshi jie wufa zhixing 。xingcheng guanli tongchang shijian le fenshi de gainian ， dabufen de caozuo xitong keyi liyong zhiding butong de tequan dengji （ priority ） ， wei meige xingcheng gaibian suo zhan de fenshi bili 。tequan yue gao de xingcheng ， zhixing youxian shunxu yue gao ， danwei shijian nei zhan de bili ye yue gao 。hudongshi caozuo xitong ye tigong mouzhong chengdu de huikui jizhi ， rang zhijie yu shiyongzhe hudong de xingcheng yongyou jiao gao de tequanzhi 。\n \n chule xingcheng guanli zhiwai ， caozuo xitong shang you danfu qi xingcheng jian tongxun （ IPC ） 、 xingcheng yichang zhongzhi chuli yiji sisuo （ Dead Lock ） zhence ji chuli deng jiaowei jianshen de wenti 。\n \n zai xingcheng zhixia shang you zhixingxu de wenti ， danshi dabufen de caozuo xitong bingbu hui chuli zhixing xusuo zaoyu de wenti ， tongchang caozuo xitong jinzhiyu tigong yi zu API rang shiyongzhe zixing caozuo huo touguo xuni jiqi de guanli jizhi kongzhi zhixing xu zhijian de hudong 。\n \n genju pajinsen dinglv ： 「 ni gei chengxu zai duo neicun ， chengxu ye hui xiangjinbanfa haoguang 」 ， yinci chengshi shejishi tongchang xiwang xitong gei ta wuxianliang qie wuxian kuai de jiyiti 。dabufen de xiandai diannao jiyiti jiagou dou shi jiecengshi de ， zui kuaiqie shuliang zuishao de zancunqi weishou ， ranhou shi kuaiqu 、 jiyiti yiji zui man de cidie chucun zhuangzhi 。er caozuo xitong de jiyiti guanli tigong xunzhao keyong de jiyi kongjian 、 peizhi yu shifang jiyi kongjian yiji jiaohuan jiyiti he disu chucun zhuangzhi de nei hanwu …… deng gongneng 。cilei you bei chengzuo xuni jiyiti guanli de gongneng dafu zengjia meige xingcheng ke huode de jiyi kongjian （ tongchang shi 4GB ， jishi shijishang RAM de shuliang yuanshao yu zhe shumu ） 。raner zhe ye dailai le weifu jiangdi zhixing xiaolv de quedian ， yanzhong shi shenzhi ye hui daozhi xingcheng bengkui 。\n \n jiyiti guanli de ling yige zhongdian huodong jiushi jieyou CPU de bangzhu lai guanli xuni weizhi 。ruguo tongshi you xuduo xingcheng chucunyu jiyi zhuangzhi shang ， zuoye xitong bixu fangzhi tamen huxiang ganrao duifang de jiyiti neirong （ chufei touguo mouxie xieding zai ke kongzhi de fanwei xia caozuo ， bing xianzhi ke cunqu de jiyiti fanwei ） 。fenge jiyiti kongjian keyi dacheng mubiao 。meige xingcheng zhi hui kandao zhengge jiyiti kongjian （ cong 0 dao jiyiti kongjian de zuida shangxian ） bei peizhi gei ta ziji （ dangran ， youxie weizhi bei caozuo xitong baoliu er jinzhi cunqu ） 。CPUshi xiancun le ji ge biaoyi bidui xuni weizhi yu shiji jiyiti weizhi ， zhezhong fangfa chengwei fenye peizhi 。\n \n jieyou dui meige xingcheng chansheng fenkai duli de weizhi kongjian ， caozuo xitong ye keyi qingyi di yi ci shifang mou xingcheng suo zhanju de suoyou jiyiti 。ruguo zhege xingcheng bu shifang jiyiti ， caozuo xitong keyi jieshu xingcheng bing jiang jiyiti zidong shifang 。\n \n suowei de dangan xitong ， tongchang zhicheng guanli cidie ziliao de xitong ， ke jiang ziliao yi mulu huo dangan de xingshi chucun 。meige dangan xitong dou you ziji de teshu geshi yu gongneng ， liru rizhi guanli huo bu xu cidie zhongzheng 。\n \n caozuo xitong yongyou xuduo zhong neijian dangan xitong 。liru Linux yongyou feichang guangfan de neijian dangan xitong ， ruext 2 、 ext 3 、 ext 4 、 Reiser FS 、 Reiser 4 、 GFS 、 GFS 2 、 OC FS 、 OC FS 2 、 N I LFS yu Google dangan xitong 。Linux ye zhiyuan fei yuansheng dangan xitong ， liru XFS 、 JFS 、 FAT jiazu yu NT FS 。lingyifangmian ， Windows neng zhiyuan de dangan xitong zhi you FAT12 、 FAT16 、 FAT32 、 EX FAT yu NT FS 。NT FS xitong shi Windows shang zui kekao yu zui you xiaolv de dangan xitong 。qita de FAT jiazu dou bi NT FS laojiu ， qie duiyu dangan changdu yu fenge cidie nengli dou you hen da xianzhi ， yinci zaocheng henduo wenti 。er UN IX de dangan xitong duoban shi UFS ， er UN IX zhong de yige fenzhi Solaris zuijin ze kaishi zhiyuan yi zhong xinshi de ZFS 。\n \n dabufen shangshu de dangan xitong dou you liang zhong jianzhi fangfa 。xitong keyi yi rizhishi huo feirizhishi jianzhi 。rizhishi dangan xitong keyi yi jiao anquan de shoufa zhixing xitong huifu 。ruguo yige meiyou rizhishi jianzhi de dangan xitong yushang turan de xitong bengkui ， daozhi ziliao jianli zai yiban shi tingdun ， ze ci xitong xuyao teshu de dangan xitong jiancha gongju caineng fuyuan ； rizhishi ze ke zidong huifu 。weiruan de NT FS yu Linux de ext 3 、 ext 4 、 reiser FS yu JFS dou shi rizhishi dangan xitong 。\n \n meige dangan xitong dou shizuo xiangsi de mulu ／zi mulu jiagou ， dan zai xiangsi zhixia ye you xuduo butongdian 。weiruan shiyong 「 \\ 」 fuhao yi jianli mulu ／zi mulu guanxi ， qie dangan mingcheng hulve qi daxiao xie chayi ； UN IX xitong ze shi yi 「 / 」 jianli mulu jiagou ， qie dangan mingcheng daxiao xie you chayi 。( qishi zheshi gei xitong diaoyong de ， \" / \" huo \" \\ \" bingbu shiji cunzai yingdie ) \n\n xuduo xiandai de caozuo xitong dou jubei caozuo zhuliu wanglu tongxun xieding TCP / IP de nengli 。yejiushishuo zheyang de zuoye xitong keyi jinru wanglu shijie ， bingqie yu qita xitong fenxiang zhuru dangan 、 yinbiaoji yu saomiaoqi deng ziyuan 。\n \n xuduo caozuo xitong ye zhiyuan duo ge guoqu wanglu qimeng shidai de ge lu wanglu tongxun xieding ， liru IBM jianli de xitong wanglu jiagou 、 DEC zai ta suo shengchan de xitong suo sheding de jiagou yu weiruan wei Windows zhizuo de teshu tongxun xieding 。haiyou xuduo weile teshu gongneng er yanfa de tongxun xieding ， liru keyi zai wanglu shang tigong dangan cunqu gongneng de NFS xitong 。xianjin daliang yongyu yingyin chuanliu （ Streaming media ） ji youxi xunxi chuansong de UDP xieding deng 。\n \n daduoshu caozuo xitong dou hanyou mouzhong chengdu de zixun anquan jizhi 。zixun anquan jizhi zhuyao jiyu liang da linian ： \n\n chule yunxu ／ jujue xingshi de anquan jizhi ， yige gao anquan dengji de xitong ye hui tigong jilu xuanxiang ， yunxu jilu gezhong qingqiu dui ziyuan cunqu de xingwei （ liru 「 shui cengjing du le zhege dangan ？ 」 ） 。\n \n zhaoyinyu junfang yu shangye zuzhi jiang mingan ziliao jilu zai diannao shang ， anquan jizhi zai caozuo xitong lishi shang shi yige bei changjiu guanzhu yu taolun de wenti 。meiguo guofangbu （ DoD ） bian chuangli le 《 kexin laizhijisuanji xitong pingjian chengxu 》 （ ） ， ci shouce queli le pingjian anquan jizhi chengxiao de jiben yuanze 。zhe dui caozuo xitong zuozhe laishuo feichang zhongyao ， yinwei TCSEC shi yongyu pingjian 、 fenlei yu xuanba chuyong yu chuli 、 chucun yu huoqu mingan huo jimi ziliao de diannao xitong de biaozhun chengxu 。\n \n neibu zixun anquan ke shiwei fangzhi zhengzai zhixing de chengshi renyi cunqu xitong ziyuan de shouduan 。daduo caozuo xitong rang putong chengshi ke zhijie caozuo diannao de CPU ， suoyi chansheng le yixie wenti ， liru zenyang ba ke ru caozuo xitong yiyang chuli shiwu 、 zhixing tongyang teshu zhiling de chengshi qiangpo tingzhi ， bijing zai ci qingjing xia ， caozuo xitong ye zhishi ling yige pingqipingzuo de chengshi 。wei tongyong caozuo xitong suo shengchan de CPU tongchang yu yingti cengji shang shijian le yiding chengdu de teshu zhiling baohu gainian 。tongchang tequan cengji jiao di de chengshi xiangyao zhixing mouxie teshu zhiling shi hui bei zuduan ， liru zhijie cunqu xiangshi yingdie zhilei de waibu zhuangzhi 。yinci ， chengshi bixu de jingyou xunwen caozuo xitong ， rang caozuo xitong zhixing teshu zhiling lai cunqu cidie 。yinci caozuo xitong jiu you jihui jiancha ci chengshi de shibie shenfen ， bing yici jieshou huo jujue ta de qingqiu 。\n \n zai bu zhiyuan teshu zhiling jiagou de yingti shang ， ling yige ye shi weiyi de baohu fangfa ， ze shi caozuo xitong bingbu zhijie liyong CPU zhixing shiyongzhe de chengshi ， ershi jieyou moni yige CPU huo tigong yi P - codeji xitong （ weidaima zhixingji ） ， xiangshi Java yiyang rang chengshi zai xuni jiqi shang zhixing 。\n \n neibu anquan jizhi zai duo shiyongzhe diannao shang tebie zhongyao ： ta yunxu meige xitong shiyongzhe yongyou ziji geren de dangan yu mulu ， qie qita shiyongzhe bu neng renyi cunqu huo shanchu 。yinwei renhe chengshi dou keneng raoguo caozuo xitong de jiankong ， geng you keneng rao guo celu chengshi de jiankong ， yongyou qiangzhili de neibu anquan jizhi zai celu qidong shi ye feichang zhongyao 。\n \n tongchang yige zuoye xitong hui wei qita wanglu shang de diannao huo shiyongzhe tigong （ zhuchi ） gezhong fuwu 。zhexie fuwu tongchang jieyou duankou huo caozuo xitong wanglu dizhi hou de shuzi cunqudian tigong 。tongchang ci fuwu baokuo tigong dangan gongxiang （ NFS ） 、 lieyin gongxiang 、 dianzi youjian 、 wangye fuwu yu dangan chuanshu xieding （ FTP ） 。\n waibu zixun anquan de zui qianxian ， shi zhuru fanghuoqiang deng de yingti zhuangzhi 。zai caozuo xitong neibu ye chang shezhi xuduo zhonglei de ruanti fanghuoqiang 。ruanti fanghuoqiang ke sheding jieshou huo jujue zai caozuo xitong shang zhixing de fuwu yu waijie de lianxian 。yinci renhe ren dou keyi anzhuang bing zhixing mouxie bu anquan de wanglu fuwu ， liru Telnet huo FTP ， bingqie sheding chule mouxie ziyong tongdao zhiwai zudang qita suoyou lianxian ， yi dacheng fangdu buliang lianxian de jizhi 。\n \n jinri dabufen de caozuo xitong dou baohan tuxing yonghu jiemian （ GUI ） 。you ji lei jiao jiu de caozuo xitong jiang tuxinghua shiyongzhe jiemian yu hexin jinmi jiehe ， liru zui zao de Windows yu Mac OS shizuo chanpin 。ci zhong shoufa ke tigong jiao kuaisu de tuxing huiying nengli ， qie shizuo shi bu xu qiege mozu yiner jiaowei shenggong ， danshi hui you qianglie fuzuoyong ， liru tuxing xitong bengkui jiang daozhi zhengge xitong bengkui ， liru - {A | zh-cn : lan pingsiji ; zh - tw : lanbai dangji huamian ; zh -hk :BSOD} - 。xuduo jindai de caozuo xitong yi mozuhua ， jiang tuxing jiemian de zixitong yu hexin fenkai （ yi zhi Linux yu Mac OS X yuanxian jiushi ruci sheji ， er mouxie kuochong banben de Windows zhongyu ye caiyong ci shoufa ） 。\n \n xuduo caozuo xitong yunxu shiyongzhe anzhuang huo chuangzao renhe tamen xihuan de tuxing yonghu jiemian 。dabufen de Unix yu Unix yansheng xitong （ BSD 、 Linux yu Minix ） tongchang hui anzhuang X Window xitong peihe GNOME huo KDE zhuomian huanjing 。er mouxie caozuo xitong jiu meiyou zheme tanxing de tuxinghua shiyongzhe jiemian ， liru Windows 。zhe lei de caozuo xitong zhineng touguo waijia de chengshi lai gaibian qi tuxinghua shiyongzhe jiemian ， shenzhi genben zhineng gaibian zhuru xuandan fengge huo yanse peizhi deng bufen 。\n \ntu xinghua shiyongzhe jiemian yu shi bingjin ， liru Windows zai meici xin banben shangshi shi jiu hui jiang qi tuxinghua shiyongzhe jiemian gaitouhuanmian ， er Mac OS de GUI ye zai Mac OS X shangshi shi chuxian zhongda zhuanbian 。\n \n suowei de qudong chengshi （ Device driver ） shi zhi mou lei sheji lai yu yingti hudong de diannao ruanti 。tongchang shi yi sheji wanshan de zhuangzhi hudong jiemian ， liyong yu ci yingti lianjie de diannao huipailiu huo tongxunzi xitong ， tigong duici zhuangzhi xialing yu jieshou zixun de gongneng ； yiji zuizhong mudi ， jiang xunxi tigong gei caozuo xitong huo yingyong chengshi 。qudong chengshi shi zhendui teding yingti yu teding caozuo xitong sheji de ruanti ， tongchang yi zuoye xitong hexin mozu 、 yingyong ruantibao huo putong diannao chengshi de xingshi zai caozuo xitong hexin dixia zhixing ， yi dadao tongtoushun changdi yu yingti hudong de xiaoguo ， qie tigong yingti zai chuli feitongbu de shijian yilaixing jiemian （ asynchronous time-dependent hardware interface ） shi suoxu de zhongduan chuli changshi 。\n \n sheji qudong chengshi de zhuyao mudi zaiyu caozuo chouxianghua ， renhe yingti mozu ， ji shi shi tongyi lei de zhuangzhi ， zai yingti shejimian shang ye you juda chayi 。changshang tuichu de jiao xin mozu tongchang geng kekao geng you xiaolv ， kongzhi fangfa ye hui yousuo butong 。diannao yuqi caozuo xitong meimei bu neng yuqi naxie xianyou yu xin zhuangzhi de bianyi zhi chu ， yinci wufa zhidao qi caozuo fangfa 。wei jiejue ci wenti caozuo xitong tongchang hui zhudong zhiding mei zhong zhuangzhi gai youde caozuo fangshi ， er qudong chengshi gongneng ze shi jiang naxie caozuo xitong zhiding de xingwei miaoshu ， zhuanyi wei ke rang zhuangzhi liaojie de ziding caozuo shoufa 。\n \n lilun shang shihe de qudong chengshi yidan anzhuang ， xiangdui ying de xin zhuangzhi jiu keyi wuwu di zhixing 。ci xin qudong chengshi keyi rang ci zhuangzhi wanmei di qiehe zai caozuo xitong zhong ， rang shiyongzhe chajue bu dao zheshi caozuo xitong yuanben meiyou de gongneng 。\n \n caozuo xitong lilun yanjiuzhe youshi ba caozuo xitong fencheng si dabufen ： \n\ndangran ， benjie suo tichu de si bu jiegouguan ye jue feifangzhisihaijiezhun 。liru ， zai zaoqi de weiruan shichuang caozuo xitong zhong ， ge bufen ouhe chengdu hen shen ， nanyi qufen bici 。er zai shiyong waihe jiegou de caozuo xitong zhong ， ze genben meiyou qudong chengxu de gainian 。yiner ， benjie de taolun zhi shiyong yu yiban qingkuang ， juti teli xu juti fenxi 。\n \n caozuo xitong zhong si dabufen de butong buju ， ye jiu xingcheng le ji zhong zhengti jiegou de fenye 。changjian de jiegou baokuo ： jiandan jiegou 、 ceng jiegou 、 weineihe jiegou 、 chuizhi jiegou 、 he xuniji jiegou 。\n \n caozuo xitong de fenlei meiyou yige danyi de biaozhun ， keyi genju gongzuo fangshi fenwei pi chuli caozuo xitong 、 fenshi caozuo xitong 、 shishi caozuo xitong 、 wangluo caozuo xitong he fenbushi caozuo xitong deng ； genju jiagou keyi fenwei dannei he caozuo xitong deng ； genju yunxing de huanjing ， keyi fenwei zhuomian caozuo xitong ， qianrushi caozuo xitong deng ； genju zhiling de changdu fenwei 8bit ,16bit , 32bit , 64bit de caozuo xitong 。\n \n neihe shi caozuo xitong zui hexin zui jichu de goujian ， qi jiegou wangwang dui caozuo xitong de waibu texing yiji yingyong lingyu youzhe yiding chengdu de yingxiang 。jinguan suizhe lilun he shijian de buduan yanjin ， caozuo xitong gaoceng texing yu neihe jiegou zhijian de ouhe you riqu suoxiao zhi shi ， dan xiguan shang ， neihe jiegou rengran shi caozuo xitong fenlei zhi changyong biaozhun 。\n \n neihe de jiegou keyi fenwei dannei he 、 weineihe 、 chaowei neihe 、 yiji waihe deng 。\n \ndan neihe jiegou shi caozuo xitong zhong ge hexin bujian zaran hunju de xingtai ， gai jiegou chansheng yu 1960niandai （ yi you 1950niandai chu zhi shuo ， shang cun zhengyi ） ， lishi zui zhang ， shi caozuo xitong neihe yu waiwei fenli shi de zuichu xingtai 。\n \n weinei he jiegou shi 1980niandai chansheng chulai de jiao xin de neihe jiegou ， qiangdiao jiegouxing bujian yu gongnengxing bujian de fenli 。20 shijimo ， jiyu weineihe jiegou ， lilunjie zhong you fazhan chu le chaowei neihe yu wainei hedeng duozhong jiegou 。jinguan zi 1980niandai qi ， dabufen lilun yanjiu dou jizhong zai yiwei neihe weishou de “ xinxing ” jiegou zhishang ， raner ， zai yingyong lingyu zhizhong ， yi dan neihe jiegou wei jichu de caozuo xitong que yizhi zhanju zhe zhudao diwei 。\n \n zai zhongduo changyong caozuo xitong zhizhong ， chule Q NX he jiyu Mach de UN IX deng gebie xitong wai ， jihu quanbu caiyong dannei he jiegou ， liru dabufen de Unix 、 Linux ， yiji Windows （ weiruan shengcheng Windows NT shi jiyu gailiang de weineihe jiagou de ， jinguan lilunjie duici cunyou yiyi ） 。\nwei neihe he chaowei neihe jiegou zhuyao yongyu yanjiuxing caozuo xitong ， haiyou yixie qianrushi xitong shiyong waihe 。\n \n jiyu danneihe de caozuo xitong tongchang youzhe jiao zhang de lishi yuanyuan 。liru ， juedabufen UN IX de jiazushi dou ke shangsu zhi 1960niandai 。gailei caozuo xitong duoshu youzhe xiangdui gulao de sheji he shixian （ liru mouxie UN IX zhong cunzai zhe daliang 1970niandai 、 1980niandai de daima ） 。lingwai ， wangwang zai xingneng fangmian lve youyu tongyi yingyong lingyu zhong caiyong qita neihe jiegou de caozuo xitong （ dan tongchang renwei ci zhong xingneng youshi bu neng wanquan guigong yu dannei he jiegou ） 。\n \n tongyong caozuo xitong shi mianxiang yiban meiyou teding yingyong xuqiu de caozuo xitong 。youyu meiyou teding de yingyong xuqiu ， tongyong caozuo xitong weile shiying geng guangfan de yingyong ， xuyao zhichi geng duo de yingjian yu ruanjian ， xuyao zhendui suoyou de yonghu tiyan ， dui xitong jinxing gengxin 。tongyong caozuo xitong shi yige gongchengliang fanzhong de caozuo xitong 。\n \n 「 - { zh - hans : shishi caozuo xitong ; zh - hant : jishi zuoye xitong ;} - 」 （ Real Time OS ） fanzhi suoyou ju you yiding shishi ziyuan diaodu yiji tongxun nengli de caozuo xitong 。er suowei “ - { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} - ” ， butong yujing zhong wangwang youzhe feichang butong de yiyi 。mouxie shihou jinjin yongzuo “ gaoxingneng ” de tongyici 。dan zai caozuo xitong lilun zhong “ - { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} - xing ” suo zhi de tongchang shi teding caozuo suo xiaohao de shijian （ yiji kongjian ） de shangxian shi ke yuzhi de 。biru ， ruguoshuo mouge caozuo xitong tigong shishi neicun fenpei caozuo ， na yejiushishuo yige neicun fenpei caozuo suo yong shijian （ ji kongjian ） wulunruhe ye bu hui chaochu caozuo xitong suo chengnuo de shangxian 。- { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} -xing zai mouxie lingyu feichang zhongyao ， biru zai gongye kongzhi 、 yiliao qicai 、 yingyin pinhe cheng 、 yiji junshi lingyu ，- { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} -xing dou shi wukehuoque de texing 。\n \n changyong - { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} - caozuo xitong you Q NX 、 Vx Works 、 RTLinux dengdeng ， er Linux 、 duoshu UN IX 、 yiji duoshu Windows jiazu chengyuan deng dou shuyu feishi shi caozuo xitong 。caozuo xitong zhengti de - { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} -xing tongchang yizhang neihe de - { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} - nengli ， dan youshi ye ke zai fei - { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} - nei heshang jianli - { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} - caozuo xitong ， henduo zai Windows shang jianli de - { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} - caozuo xitong jiu shuyu cilei 。\n \n zai POS IX biaozhun zhongzhuan you yi xi yongyu guifan - { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} - caozuo xitong de API ， qizhong baokuo POS IX .4 、 POS IX .4 a 、 POS IX .4 b （ hecheng POS IX .4 ） yiji POS IX .13 dengdeng 。fuhe POS IX .4 de caozuo xitong tongchang bei renke wei - { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} - caozuo xitong （ dan - { zh - hans : shishi ; zh - hant : jishi ;} - caozuo xitong bingbu xuyao fuhe POS IX .4 biaozhun ） 。\n \n suowei 8 wei 、 16 wei 、 32 wei 、 64 wei 、 128 wei deng shuyu youshi zhihui liupai kuandu ， youshi zhizhiling kuandu （ zai dingzhang zhiling jizhong ） ， er zai zuoye xitong lilun zhong zhuyao shi zhi jiyiti dingzhi de kuandu 。ruguo jiyiti de dingzhi kuandu shi 16 wei ， name mei yige jiyiti dizhi keyi yong 16 ge er jin weiwei lai biaoshi ， yejiushishuo keyi zai 64KB de fanwei nei dingzhi 。tongyang daoli 32 wei de kuandu duiying 4GB de dingzhi fanwei ， 64 wei de kuandu duiying 16 Exabyte de dingzhi fanwei 。jiyiti dingzhi fanwei bingfei jinjin shi dui zuoye xitong eryan de ， qita leixing de ruanjian de sheji youshi ye hui bei dingzhi fanwei er yingxiang 。danshi zai zuoye xitong de sheji yu shixian zhong ， dingzhi fanwei que youzhe gengwei zhongyao de yiyi 。\n \n zai zaoqi de 16 wei zuoye xitong zhong ， youyu 64KB de dingzhi fanwei tai xiao ， dadu dou caiyong 「 duan 」 jia 「 xianxing dizhi 」 de erwei pingmian dizhi kongjian de sheji 。fenpei jiyiti shi tongchang xuyao kaolv 「 duanzhihuan 」 de wenti ， tongshi ， yingyong chengxu suo nenggou shiyong de dizhi kongjian ye wangwang you bijiao xiao de shangxian 。\n \n zai 32 wei zuoye xitong zhong ， 4GB de dingzhi fanwei duiyu yiban yingyong chengxu laishuo shi chuochuoyouyu de ， yiner ， tongchang shiyong yiwei de xianxing dizhi kongjian ， er bu shiyong 「 duan 」 。\n \n \n \n \n \n 
 caozuo xitong liebiao \n \n ci liebiao liechu le zaoqi zhijin de suoyou caozuo xitong mingcheng 。\n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n 
 Linux \n\nLinux （ ） shi yi zhong ziyou he kaifang yuanma de leiUN IX zuoye xitong 。gai caozuo xitong de neihe you linnasi·tuowazi zai 1991nian 10yue 5ri shouci fabu ， zai jiashang shiyongzhe kongjian de yingyong chengshi zhihou ， chengwei Linux zuoye xitong 。Linux ye shi ziyou ruanjian he kaifangyuan daima ruanjian fazhan zhong zui zhuming de lizi 。zhiyao zunxun GNU tongyong gonggong xukezheng （ GPL ） ， renhe geren he jigou dou keyi ziyou di shiyong Linux de suoyou di cengyuan daima ， ye keyi ziyou di xiugai he zai fabu 。daduoshu Linux xitong hai baokuo xiang tigong GUI de X Window zhilei de chengxu 。chule yibufen zhuanjia zhiwai ， daduoshu ren dou shi zhijie shiyong Linux faxingban ， er bushi ziji xuanze mei yiyang zujian huo zixing shezhi 。\n\nLinux yange laishuo shi danzhi zuoye xitong de neihe ， yin zuoye xitong zhong baohan le xuduo yonghu tuxing jiemian he qita shiyong gongju 。rujin Linux changyong lai zhi jiyu Linux de wanzheng caozuo xitong ， neihe ze gai yi Linux nei hecheng zhi 。youyu zhexie zhichi yonghu kongjian de xitong gongju heku zhuyao you lichade·situoman yu 1983nian faqi de GNU jihua tigong ， ziyou ruanjian jijinhui tiyi jiang qi zuhe xitong mingming wei GNU / Linux ， dan Linux bu shuyu GNU jihua ， zhege mingcheng bingmeiyou dedao shequn de yizhi rentong 。\n\nLinux zuichu shi zuowei zhichi yingteerx86 jiagou de geren diannao de yige ziyou caozuo xitong 。muqian Linux yijing bei yizhi dao geng duo de jisuanji yingjian pingtai ， yuanyuan chaochu qita renhe caozuo xitong 。Linux keyi yunxing zai fuwuqi he qita daxing pingtai zhishang ， ru daxing jisuanji he chaoji jisuanji 。shijie shang 500 ge zui kuai de chaoji jisuanji 90％ yishang yunxing Linux faxingban huo bianzhong ， baokuo zui kuai de qian10 ming chaoji diannao yunxing de dou shi jiyu Linux neihe de caozuo xitong 。Linux ye guangfan yingyong zai qianrushi xitong shang ， ru shouji （ Mobile Phone ） 、 pingban diannao （ Tablet ） 、 luyouqi （ Router ） 、 dianshi （ TV ） he dianzi youxiji deng 。zai yidong shebei shang guangfan shiyong de Android caozuo xitong jiushi jianli zai Linux neihe zhishang 。\n \n tongchang qingkuang xia ， Linux bei dabao cheng gong geren jisuanji he fuwuqi shiyong de Linux faxingban ， yixie liuxing de zhuliu Linux fabuban ， baokuo Debian （ jiqi yansheng banben Ubuntu 、 Linux Mint ） 、 Fedora （ jiqi xiangguan banben Red Hat Enterprise Linux 、 CentOS ） he openSUSE deng 。Linux faxingban baohan Linux neihe he zhicheng neihe de shiyong chengxu heku ， tongchang hai daiyou daliang keyi manzu gelei xuqiu de yingyong chengxu 。geren jisuanji shiyong de Linux faxingban tongchang baohan X Window he yige xiangying de zhuomian huanjing ， ru GNOME huo KDE 。zhuomian Linux caozuo xitong changyong de yingyong chengxu ， baokuo Firefox wangye liulanqi 、 LibreOffice bangong ruanjian 、 GI MPtu xiang chuli gongju deng 。youyu Linux shi ziyou ruanjian ， renhe ren dou keyi chuangjian yige fuhe ziji xuqiu de Linux faxingban 。\n \n genju tuowazi de shuofa ， Linux de fayin he 「 Minix 」 shi yayun de 。\n \n 「 Li 」 zhong 「 i 」 de fayin leisi yu 「 Minix 」 zhong 「 i 」 de fayin ， er 「 nux 」 zhong 「 u 」 de fayin leisi yu yingwen danci 「 profess 」 zhong 「 o 」 de fayin 。yizhao guoji yinbiao yinggai shi ['linэks ][ ˈl ɪnəks] 。\n \n ciwai you yi fen linnasi·tuowazi benren shuohua de luyin ， luyin neirong wei 「 Hello , this is Linus Torvalds , and I pronounce Linux as \" Linux \" 」 ， ye biaoming le zuozhe dui danci de dufa 。\n \nUN IX caozuo xitong （ ） ， shi meiguo AT&T gongsi beier shiyanshi yu 1969nian wancheng de caozuo xitong 。zui zao you ken·tangpuxun （ Ken Thompson ） ， dannisi·liqi （ Dennis Ritchie ） ， daogelasi·maikeluoyi （ Douglas McIlroy ） ， he qiaoyi·ousangna yu 1969nian zai AT & Tbeier shiyanshi kaifa 。yu 1971nian shouci fabu ， zuichu shi wanquan yong huibian yuyan bianxie 。houlai ， zai 1973nian yong yige zhongyao de kaituoxing de fangfa ， Unix bei dannisi·liqi yong biancheng yuyanC （ neihe he I / Oliwai ） chongxin bianxie 。gaoji yuyan bianxie de caozuo xitong juyou geng jia de jianrongxing ， neng geng rongyi di yizhi dao butong de jisuanji pingtai 。\n \n 1983nian ， lichade·maxiu·situoman chuangli GNU jihua 。zhege jihua you yige mubiao ， shi weile fazhan yige wanquan ziyou de lei Unix zuoye xitong 。zi 1984nian faqi zhege jihua yilai ， zai 1985nian ， lichade·maxiu·situoman faqi ziyou ruanti jijinhui bingqie zai 1989nian zhuanxie GPL 。1990niandai zaoqi ， GNU kaishi daliang di chansheng huo shouji gezhong xitong suo bibei de yuanjian ， xiangshi —— hanshi ku 、 bianyiqi 、 zhencuo gongju 、 wenzi bianjiqi ， yiji yige Unix de shiyongzhe jiemian （ Unix shell ） —— danshi xiang yixie diceng huanjing ， ru yingti qudong 、 shouhu jincheng 、 xitong hexin （ kernel ） rengran bu wanzheng he xianyu tingdun ， GNU jihua zhong shi zai Machwei neihe de jiagou zhishang kaifa xitong hexin ， ye jiushi suowei de GNU Hurd ， danshi zhege jiyu Mach de sheji yichang fuza ， fazhan jindu ze xiangdui huanman 。linnasi·tuowazi ceng shuo guo ruguo GNU hexin zai 1991nian shi keyi yong ， ta bu hui ziji qu xie yige 。\n \n 386BSD sheji de falv wenti zhidao 1992nian hai meiyou jiejue ， NetBSD he FreeB SD shi 386BSD de houyi ， zaoyu Linux 。linnasi·tuowazi ceng shuo ， dangshi ruguo you keyong de 386BSD ， ta jiu keneng bu hui bianxie Linux 。\n \n M I NIX shi yige qingliang xiaoxing bing caiyong weinei he( Micro -Kernel) jiagou de lei Unix zuoye xitong ， shi andelu·situerte·taneng baomu wei zai diannao kexue yongzuo jiaoxue er sheji de 。\n \n 1991nian ， linnasi·tuowazi zai heerxinji daxue shangxue shi ， dui zuoye xitong hen haoqi 。ta dui MIN IX zhi yunxu zai jiaoyu shang shiyong hen buman （ zai dangshi M I NIX bu yunxu bei yongzuo renhe shangye shiyong ） ， yushi ta bian kaishi xie ta ziji de zuoye xitong ， zhejiu shi houlai de Linux hexin 。\n \n linnasi·tuowazi kaishi zai MIN IX shang kaifa Linux neihe ， wei MINI Xxie de ruanti ye keyi zai Linux nei heshang shiyong 。houlai shiyong GNU ruanti daiti M I NIX de ruanti ， yinwei shiyong cong GNU xitong lai de yuanshima keyi ziyou shiyong ， zhe dui Linux de fazhan shi youyi 。shiyong GNU GPL xieyi de yuanshima keyi bei qita xiangmu suo shiyong ， zhiyao zhexie xiangmu shiyong tongyang de xieyi fabu 。weile rang Linux keyi zai shangye shang shiyong ， linnasi·tuowazi jueding genggai ta yuanlai de xieyi （ zhege xieyihui xianzhi shangye shiyong ） ， yi GNU GPL xieyi lai daiti 。zhihou xuduo kaifazhe zhili ronghe GNU yuansu dao Linux zhong ， zuochu yige you wanzheng gongneng de 、 ziyou de zuoye xitong 。\n\nLinux de diyi ge banben zai 1991nian 9yue bei daxue FTP server guanliyuan - { Ari Lemmke} - fabu zai Internet shang ， zuichu Torvalds cheng zhege hexin de mingcheng wei \" Freax \" ， yisi shi ziyou （ \" free\" ） he qiyi （ \" freak\" ） de jiehe zi ， bingqie fushang \" X \" zhege changyong de zimu ， yi peihe suowei de lei Unix de xitong 。danshi FTP cifuqi guanliyuan xian yuanlai de mingming 「 Freax 」 de mingcheng bu haoting ， ba hexin de chenghu gaicheng 「 Linux 」 ， dangshi jin you 10000 xingcheng shima ， reng bixu zhixingyu Minix zuoye xitong zhishang ， bingqie bixu shiyong yingdie kaiji ； suihou zai 10yuefen dier ge banben （ 0 .02ban ）fabu ， tongshi zhewei fenlan heerxinji de daxuesheng zai comp.os .minix shang fabu yize xunxi \nHello everybody out there using minix - \n I 'm doing a (f ree) operation system(just a hobby , \nwon 't be big and professional like gnu) for 386 ( 486 ) AT clones .\nLinux de biaozhi he jixiangwu shi yi zhi mingzi jiaozuo Tux de qie ， biaozhi de youlai shi yinwei Linus zai aozhou shi ceng bei yi zhi dongwuyuan li de qie yao le yi kou ， bian xuanze qie zuowei Linux de biaozhi 。geng rongyi bei jieshou de shuofa shi ： qie daibiao nanji ， er nanji you shi quanshijie suo gong youde yikuai ludi 。zhe ye jiu daibiao Linux shi suoyouren de Linux 。\n \n 1994nian 3yue ， Linux 1. 0ban zhengshi fabu ， Marc Ewing chengli Red Hat ruanjian gongsi ， chengwei zui zhuming de Linux jingxiaoshang zhiyi 。zaoqi Linux de kaiji guanli chengshi （ boot loader ） shiyong LILO （ Linux Loader ） ， zaoqi de LILO cunzai zhu yixie nanyi rongren de quexian ， liru wufa shibie 1024 zhumian yihou de yingdie kongjian ， houlai de GRUB （ GRand Unified Bootloader ） kefu zhexie quedian ， juyou 『 dongtai souxun hexin dangan 』 de gongneng ， keyi rang yonghu zai kaiji de shihou ， zixing bianji kaiji sheding xitong dangan ， touguo ext2 huo ext3 dangan xitong zhong zairu Linux Kernel （ GRUB tongguo butong de wenjian xitong qudong keyi shibie jihu suoyou Linux zhiyuan de wenjian xitong ， yinci keyi shiyong henduo wenjian xitong lai geshihua hexin wenjian suozai de ciqu ， bingbu juxianyu ext wenjian xitong ） 。\n \n jintian you Linus Torvalds dailing xia ， zhongduo kaifa gongtong canyu kaifa he weihu Linux neihe 。lichade·situoman lingdao de ziyou ruanjian jijinhui ， jixu tigong daliang zhichi Linux neihe de GNU zujian 。yixie geren he qiye kaifa de disanfang de feiGNU zujian ye tigong dui Linux neihe de zhichi ， zhexie disanfang zujian baokuo daliang de zuopin ， you neihe mokuai he yonghu yingyong chengxu heku deng neirong 。Linux shequ huo qiye dou tuichu yixie zhongyao de Linux faxingban ， baokuo Linux neihe 、 GNU zujian 、 feiGNU zujian ， yiji qita xingshi de ruanjianbao guanli xitong ruanjian 。\n \n jiyu Linux de xitong shi yige mokuaihua de lei Unix caozuo xitong 。Linux caozuo xitong de dabufen sheji sixiang laiyuanyu 20 shiji 70niandai dao 80niandai de Unix caozuo xitong suo jianli de jiben sheji sixiang 。Linux xitong shiyong hongnei he ， you Linux neihe fuze chuli jincheng kongzhi 、 wangluo ， yiji waiwei shebei he wenjian xitong de fangwen 。zai xitong yunxing de shihou ， shebei qudong chengxu yaome yu neihe zhijie zhenghe ， yaome yi jiazai mokuai xingshi tianjia 。\n\nLinux juyou shebei dulixing ， ta neihe juyou gaodu shiying nengli ， conger gei xitong tigong le geng gaoji de gongneng 。GNU yonghu jiemian zujian shi daduoshu Linux caozuo xitong de zhongyao zucheng bufen ， tigong changyong de Chan shuku ， Shell ， haiyou xuduo changjian de Unix shiyong gongju ， keyi wancheng xuduo jiben de caozuo xitong renwu 。daduoshu Linux xitong shiyong de tuxing yonghu jiemian jianli zai X chuangkou xitong zhishang ， you X chuangkou (X Window) xitong tongguo ruanjian gongju ji jiagou xieyi lai jianli caozuo xitong suo yong de tuxing yonghu jiemian 。\n \n yi anzhuang Linux caozuo xitong baohan de yixie zujian ： \n\nLinux faxing banzhi de jiushi tongchang suo shuo de 「 Linux zuoye xitong 」 ， ta yiban shi you yixie zuzhi 、 tuanti 、 gongsi huozhe geren zhizuo bing faxing de 。Linux neihe zhuyao zuowei Linux faxingban de yibufen er shiyong 。tongchang laijiang ， yige Linux faxingban baokuo Linux hexin ， yiji jiang zhengge ruanti anzhuang dao diannao shang de yi tao anzhuang gongju ， haiyou gezhong GNU ruanti ， he qita de yixie ziyou ruanti ， zai yixie Linux faxingban zhong keneng hui baohan yixie zhuanyou ruanti 。faxing banwei xuduo butong de mudi er zhizuo ， baokuo dui butong diannao yingti jiegou de zhiyuan ， dui putong yonghu huo kaifazhe shiyong fangshi de tiaozheng ， zhendui shishi yingyong huo qianrushi xitong de kaifa dengdeng 。muqian ， chaoguo sanbai ge faxingban bei jiji de kaifa ， zui pubian bei shiyong de faxing ban you dayue shier ge 。jiaowei zhiming de you Debian 、 Ubuntu 、 Fedora he openSUSE deng 。\n \n yige dianxing de faxingban baokuo ： Linux hexin ， GN Uhan shiku he gezhong xitong gongju ， minglingxing Shell ， tuxing jiemian diceng de X Window xitong he shangceng de zhuomian huanjing deng 。zhuomian huanjing youru KDE huo GNOME deng ， bing baohan shuqian zhong cong bangong taojian ， bianyiqi ， wenzi bianjiqi ， xiao youxi ， ertong jiaoyu ruanti ， dao kexue gongju de yingyong ruanti 。\n \n henduo faxingban hanyou LiveCD de fangshi ， jiushi bu xuyao anzhuang ， fangru xitong guangdie huo qita jiezhi jinxing qidong ， jiu nenggou zai bu gaibian xianyou xitong de qingkuang xia shiyong 。bijiao zhuming de you Damn Small Linux ， Knoppix deng 。LiveCD de xiangguan jishu jinbu zhici ， henduo de faxing banbenshen de anzhuang guangdie ye you LiveCD de gongneng 。\n \n jintian gezhong changhe dou you shiyong gezhong Linux taojian ， cong qianrushi shebei dao chaoji diannao （ Super Computer ） ， bingqie zai cifuqi lingyu queding le diwei ， tongchang cifuqi shiyong LAMP zuhe 。zai jiating yu qiye zhong shiyong Linux taojian de qingkuang yuelaiyue duo 。bingqie zai zhengfu zhong ye hen shou huanying ， baxi lianbang zhengfu youyu zhichi Linux er shijie wenming 。you xinwen baodao eluosi jundui ziji zhizao de Linux faxingban de ， zuowei G.H.ost xiangmu yijing qude chengguo .yindu de kalalabang jihua zai xiang quan lianbang de gaozhong tuiguang shiyong Linux 。zhonghua renmin gongheguo wei qude jishu duli ， zai longxin guocheng zhong paitaxing di shiyong Linux 。\n zai xibanya de yixie diqu kaifa le ziji de Linux faxingban ， bingqie zai zhengfu yu jiaoyu lingyu guangfan shiyong ， ru aisiteleimadula diqu de gnuLinEx he andaluxiya diqu de Guadalinex 。putaoya tongyang shiyong ziji de Linux faxingban Caixa Mágica ， yongyu Magalh ?esbi jixing diannao he e-escola zhengfu ruanti 。faguo he deguo tongyang kaishi zhubu caiyong Linux 。\n \n chuantong de Linux shiyongzhe yiban dou shi zhuanye renshi 。tamen yuanyi anzhuang bing shezhi ziji de zuoye xitong ， wangwang bi qita zuoye xitong de yonghu hua geng duo de shijian zai anzhuang bing shezhi ziji de zuoye xitong 。zhexie yonghu youshi bei chengzuo 「 haike 」 huoshi 「 jike 」 。\n \n shiyong Linux zhuyao de chengben wei yizhi 、 peixun he xuexi de feiyong ， zaoqi youyu hui shiyong Linux de ren jiao shao ， bingqie zai ruanti sheji shi bing wei kaolv fei zhuanyezhe de shiyong ， daozhi zhe fangmian feiyong ji gao 。dan zhe fangmian de feiyong yijing suizhu Linux de riyi puji he Linux shang de ruanti yuelaiyue duo 、 yuelaiyue fangbian er jiangdi ， dan zhuanye reng shi shiyong Linux de zhuyao chengben 。\n \n raner suizhu Linux manman kaishi liuxing ， youxie yuanshi shebei zhizaoshang （ OEM ） kaishi zai qi xiaoshou de diannao shang yuzhuang shang Linux ， Linux de yonghu zhong ye you le putong diannao yonghu ， Linux xitong ye kaishi manman chuxian zai geren diannao zuoye xitong shichang 。Linux zai ouzhou 、 meiguo he riben de liuxing chengdu jiao gao ， oumei diqu hai faxing Linux pingtai de youxi he qita jiayong ruanti 。Linux kaiyuan shequn fangmian ye shi yi ouzhou 、 meiguo 、 riben deng yi kaifa guojia de renshi juduo 。\n \n meige haizi yi tai bijixing diannao zhe yi xiangmu zhengzai cuisheng xin de gengwei pangda de Linux yong huqun ， jihua jiang baokuo fazhanzhongguojia de jiyi xuetong 、 tamen de jiating he shequ 。zai 2007nian ， yijing you liu ge guojia dinggou le zhishao meige guojia yibaiwan tai yishang mianfei fafang gei xuesheng 。Google 、 Red Hat he eBay shi gai xiangmu de zhuyao zhichizhe 。\n \n jiyu qi dilian chengben yu gaodu ke shedingxing ， Linux changchang bei yingyong yu qianrushi xitong ， liru jishang he 、 xingdong dianhua ji xingdong zhuangzhi deng 。zai xingdong dianhua shang ， Linux yijing chengwei IOS de zhuyao jingzhengzhe ； er zai xingdong zhuangzhi shang ， ze chengwei Windows CE yu Palm O Swai zhi ling yige xuanze 。muqian liuxing de TiVo shuwei sheyingji shiyong le jingguo kezhihua hou de Linux 。ciwai ， you bushao yingtishi de wanglu fanghuoqiang ji luyouqi ， liru bufen LinkSys de chanpin ， qi neibu dou shi shiyong Linux lai qudong 、 bing caiyong le zuoye xitong tigong de fanghuoqiang ji lu you gongneng 。\n \n zhuanhuan zuoye xitong de kaixiao ： ziyou kaiyuan yishi xingtai yu shangye yongtu de chongtu 、 quefa qiangeryouli de tuiguang changshang 、 quefa dui teshu de yingjian he yingyong chengxu de zhiyuan 、 diannao jishu renyuan bu yuan zai huafei shijian chongfu xuexi 、 dui yi you pingtai de yilai ， shi zhiyue Linux bei caina de zhuyao yinsu 。\n \n muqian neng zai Windows huo Mac OS shang zhixing de yingyong ruanti dabufen dou meiyou Linux de banben ， buguo zai Linux pingtai shang tongchang keyi zhaodao leisi gongneng de yingyong ruanjian 。daduoshu zai Windows pingtai shang guangfan shiyong de ziyou ruanti dou you xiangying de Linux banben ， liru LibreOffice 、 Mozilla Firefox 、 Apache OpenOffice 、 Pidgin 、 VLC 、 GIMP ； bufen liuxing de zhuanyou ruanjian ye you xiangying de Linux banben ， ru Adobe Flash Player 、 Adobe Reader 、 Google Earth 、 Nero Burning ROM 、 Opera 、 Maple 、 MATLAB 、 Skype 、 Maya 、 SPSS 、 Google Chrome 。\n \n lingwai ， xiangdang duo de Windows yingyong chengshi keyi tongguo Wine he yixie jiyu Wine de xiangmu ru CrossOver zhengchang yunxing he gongzuo 。ru Micros of t Office 、 Adobe Photoshop 、 baoxue yule de youxi 、 Picas a qizhong duiyu Photoshop de Crossover （ Wine ） xiangrongxing gongzuo you Disney 、 DreamWorks 、 Pixar touzi zhiyuan ， deng 。Google dali canyu Wine xiangmu gaijin ， Picasa de GNU / Linux banben ye shi jing Wine ceshi de Windows pingtai bianyi banben 。\n \n zhengge yazhou ， bijiao quefa dui Linux de zhiyuan ， yingti he yingyong chengshi jie zhi kaoliang weiruan zuoye xitong sheji de xuqiu 。liru ： Internet Explorer ji ActiveX xuqiu 、 Micros of t Office xiangrongxing 、 wangluo youxi yiji yiban yonghu dou qingxiangyu shiyong Windows 。\n \n danshi ， Linux xia ye you xiangdang duo bu neng zai Windows pingtai xia zhixing de ruanti ， zhuyao shi yikao X Window xitong he qita Windows wufa liyong de ziyuan ， huozheshi yinwei wendingxing deng qita fangmian de kaolv bing bu zhunbei zhiyuan Windows 。buguo jinnianlai ， ye buduan xiang qi yizhi 。youru KDE SC 、 Cinepaint zhengzai jinxing xiang Windows de yizhi 。Linux shiyong de zengduo ye shide Windows kaiyuan ruanti (Open Source ) xiang Linux yizhi ， biru Filezilla 。\n\nLinux faxingban tongyang zai shangwang ben shichang hen shou huanying ， xiang ASUS Eee PC he Acer Aspire One ， xiaoshou shi anzhuang you dingzhi de Linux faxingban 。\n\nLinux faxingban yizhi bei yonglai zuowei fuwuqi de caozuo xitong ， bingqie yijing zai gai lingyu zhong zhanju zhongyao diwei 。genju 2006nian 9yue de baogao xianshi ， shi ge zui daxing de wangluo tuoguan gongsi you ba ge gongsi zai qi Web fuwuqi yunxing Linux faxingban 。\n\nLinux faxingban shi goucheng LAMP （ Linux caozuo xitong ， Apache ， MySQL ， Perl / PHP / Python ） de zhongyao bufen ， LAMP shi yige changjian de wangzhan tuoguan pingtai ， zai kaifazhe zhong yijing dedao puji 。\n\nLinux faxingban ye jingchang shiyong zuowei chaoji jisuanji de caozuo xitong ， 2010nian 11yue gongbu de chaoji jisuanji qian 500 qiang ， you 459 ge （ 91 . 8％ ） yunxing Linux faxingban 。cengjing shi shijie shang zui qiangda de chaoji jisuanji —— IBM de hongshan （ IBM Sequoia ） ， yi yu 2011nian jiaofu laolunsilifumoer guojia shiyanshi ， bing yu 2012nian 6yue kaishi yunzuo ， ye shi xuanze Linux zuowei caozuo xitong 。\n\nLinux de di chengben 、 qiangda de dingzhi gongneng yiji lianghao de yizhi xingneng ， shide Linux zai qianrushi xitong fangmian ye dedao guangfan yingyong 。liuxing de TiVo shuzi shipin luxiangji hai caiyong le dingzhi de Linux ， sike zai wangluo fanghuoqiang he luyouqi ye shiyong le dingzhi de Linux 。Korg OASYS 、 Korg de KRONOS 、 yamaha de YAMAHA MOT IF X S /Motif XF yinyue gongzuozhan 、 yamaha de S90 X S / S70 XS 、 yamahaM OX 6 / MOX 8 ci hechengqi 、 yamahaMOTI F-RACK XS yinyuan mokuai ， yiji Roland R D - 700 GX shuma gangqin jun yunxing Linux 。Linux ye yongyu wutai dengguang kongzhi xitong ， ru WholeHogIII kongzhitai 。\n \n zai zhineng shouji 、 pingban diannao deng yidong shebei fangmian ， Linux ye dedao zhongyao fazhan ， jiyu Linux neihe de Android caozuo xitong yijing chaoyue nuojiya de Symbian caozuo xitong ， chengwei dangjin quanqiu zui liuxing de zhineng shouji caozuo xitong 。zai 2010nian disan jidu ， xiaoshou quanqiu de quanbu zhineng shouji zhong shiyong Android de zhanju 25 . 5% （ suoyou de jiyu Linux de shouji caozuo xitong zai zhe duan shijian wei 27.6% ） 。\n \n cong 2007nian qi ， shouji he zhangshang diannao shang yunxing jiyu Linux de caozuo xitong biande gengjia pubian ， liru ： nuojiya N810 、 OpenMoko de Neo1973 、 motuoluola de ROK R E8 。Palm （ houlai bei HP gongsi shougou ）tuichu le yige xin de jiyu Linux de webOS caozuo xitong ， bing shiyong zai xin shengchan de Palm Pre zhineng shouji shang 。\n \n Mee Goshi nuojiya he yingteer yu 2010nian 2yue lianhe tuichu de jiyu Linux de caozuo xitong ， nuojiya ye tuichu le shiyong Mee Go caozuo xitong de N9 shouji 。2011nian 9yue 28ri ， jinuo jiya xuanbu fangqi kaifa Mee Go zhihou ， yingteer ye zhengshi xuanbu jiang Mee Go yu LiMo hebing chengwei xin de xitong Tizen 。Jolla Mobile gongsi chengli bing tuichu le you Mee Go fazhan er lai de Sailfish caozuo xitong 。2012nian ， Mozilla tuichu jiyu Linux hexin de Firefox OS caozuo xitong 。\n \n henduo kaiyuan ruanti de dingliang yanjiu jujiao zai shichang zhanyoulv （ suiran duoshu bu suanzuo shichang zhong de shangpin ） he kekaoxing ， baokuo shu bu qing de Linux fenxi baogao 。Linux fene chengzhang xunsu 。IDC de 2008nian dier jidu baogao zhichu ， Linux zai suoyou cifuqi shichang de shizhanlv yijing dadao 29% ， bi gai yanjiu jigou zai 2007nian de diaocha dafu zengjia le 12 ge baifendian 。zhege guji shuzi jiyu Linux cifuqi de xiaoshoue 。\n \n suoyi ， Linux de shizhanlv shi buke xiaoqu de 。Netcraft baogao ， zai 2010nian eryue ， mei 10 tai kekao de cifuqi zhong Linux faxingban zhan 6 tai ， FreeB S D zhan 2 tai ， Windows zhan 1 tai 。er Debian 、 Cent OS liang ge zhiguanzhongyao de faxingban bingbu xiaoshou 。\n \n \" Linux \" de zhuce shangbiao shi Linus Torvalds suoyou de 。zheshi youyu zai 1996nian ， yige mingzi jiaozuo William R .Della Croce de lvshi kaishi xiang gege Linux fabushang faxin ， shengming ta yongyou \" Linux \" shangbiao de suoyouquan ， bingqie yaoqiu gege fabushang zhifu banshui ， zhexie faxingshang jiti jinxing shangsu ， yaoqiu jiang gai zhuce shangbiao chongxin fenpei gei Linus Torvalds 。Linus Torvalds yizai shengming Linux shi ziyouqie mianfei de ， ta benren keyi maidiao ， dan Linux juebu neng mai 。\n \n “ GNU / Linux ” ci mingcheng shi GNU jihua de zhichizhe yu kaifazhe ， tebieshi qi chuanglizhe lichade·situoman duiyu Linux zuoye xitong de zhuzhang 。youyu cilei caozuo xitong shiyong le zhongduo GNU chengxu ， baohan Bash （ Shellchengshi ） 、 hanshi ku 、 bianyiqi dengdeng zuowei Linux hexin shang de xitong taojian ， lichade·situoman renwei yinggai jiang gai caozuo xitong chengwei 「 GNU / Linux 」 huo 「 GNU + Linux 」 jiaowei qiadang ， dan xianjin duoshu ren reng cheng qi wei Linux 。jiu 1997nian zhiqian de Linux laikan ， yi jian CD-ROM de gongyingshang suo tigong de ziliao xianshi zai tamen de “ Linux faxingban ” zhong ， GNU ruanjian suo zhan zui da de bizhong ， dayue zhan quan buyuan daima de 28% ， qie hai baokuo yixie guanjian de bujian ， ruguo meiyou zhexie bujian ， xitong jiu wufa gongzuo ， er Linux benshen zhan dayue 3% 。\n\nLinux shequn zhong de yixie chengyuan ， ru ailike·leimeng 、 linnasi·tuowazi deng ren ， pianhao Linux de mingcheng ， renwei Linux langlangshangkou ， duan er haoji ， jujue shiyong 「 GNU / Linux 」 zuowei caozuo xitong mingcheng 。bingqie renwei Linux bingbu shuyu GNU jihua de yi bufen ， situoman zhidao 1990niandai zhongqi Linux kaishi liuxing hou cai yaoqiu gengming 。you bufen Linux taojian ， ru Debian ， caiyong le 「 GNU / Linux 」 de chenghu 。dan daduoshu shangye Linux taojian yiran jiang caozuo xitong chengwei Linux 。er youxie ren ze renwei 「 caozuo xitong 」 yi ci zhi de zhishi xitong de neihe (Kernel) ， qita chengxu dou zhineng suanshi yingyong ruanjian ， yiner ， gai caozuo xitong ying jiao Linux ， dan Linux xitong taojian shi zai Linux neihe de jichu shang jiaru gezhong GNU ruanjian taojian jihe er cheng de 。\n \n zai zhe liang ge zhuyao mingcheng zhiwai ， ye you qita mingcheng de tiyi 。1992nian ， Yggdrasil Linux zhuzhang mingming wei Linux / GNU / X ， yinwei chule GNU jihua ruanti zhiwai ， henduo Linux hai caiyong le Xshichuang xitong 。\n \n \n \n \n \n 
 GNU jihua \n \n GNU jihua （ ） ， you yiwei genu jihua ， shi yige ziyou ruanti jiti xiezuo jihua ， 1983nian 9yue 27ri you lichade·situoman zai masheng ligong xueyuan gongkai faqi 。ta de mubiao shi chuangjian yi tao wanquan ziyou de caozuo xitong ， chengwei GNU 。lichade·situoman zui zao zai net.unix - wizards xinwen zushang gongbu gai xiaoxi ， bing fudai yi fen 《 GNU xuanyan 》 deng jieshi weihe faqi gai jihua de wenzhang ， qizhong yige liyou jiushi yao “ chongxian dangnian ruanjianjie hezuo huzhu de tuanjie jingshen ” 。\n \n GNU shi “ GNU 's Not Unix ” de digui suoxie 。wei bimian yu dancignu （ feizhou niuling ， fayin yu 「new 」 xiangtong ） hunxiao ， situoman xuanbu GNU fayin ying wei 「 Guh - NOO 」 （ ） ， yu 「 canoe 」 fayin xiangsi 。qizhong ， Emacs jiushi you zhege jihua fuhua erchu 。\n \nUN IX shi yi zhong guangfan shiyong de shangye caozuo xitong de mingcheng 。youyu GNU jiangyao shixian UN IX xitong de jiekou biaozhun ， yinci GNU jihua keyi fenbie kaifa butong de caozuo xitong 。GNU jihua caiyong le bufen dangshi yijing ke ziyou shiyong de ruanjian ， liru TeX paiban xitong he X Window shichuang xitong deng 。buguo GNU jihua ye kaifa le dapi qita de ziyou ruanjian ， zhexie ruanjian ye bei yizhi dao qita caozuo xitong pingtai shang ， liru Micros of t Windows 、 BSD jiazu 、 Solaris ji Mac OS 。\n \n wei baozheng GNU ruanjian keyi ziyou di “ shiyong 、 fuzhi 、 xiugai he fabu ” ， suoyou GNU ruanjian dou baohan yi fen zai jinzhi qitaren tianjia renhe xianzhi de qingkuang xia ， shouquan suoyou quanli gei renhe ren de xieyi tiaokuan ， GNU tongyong gonggong xukezheng （ GNU General Public License ， GPL ） 。zhege jiushi bei chengwei “ gonggong banquan ” de gainian 。GNU ye zhendui butong changhe ， tigong GNU kuan tongyong gonggong xukezheng yu GNU ziyou wendang xukezheng zhe liang zhong xieyi tiaokuan 。\n \n 1985nian ， lichade·situoman chuangli le ziyou ruanjian jijinhui lai wei GNU jihua tigong jishu 、 falv yiji caizheng zhichi 。jinguan GNU jihua dabufen shihou shi you geren ziyuan wuchang gongxian ， dan FSF youshi haishi hui pinqing chengxuyuan bangzhu bianxie 。dang GNU jihua kaishi zhujian huode chenggong shi ， yixie shangye gongsi kaishi jieru kaifa he jishu - { zh - hans : zhichi ; zh - hant : zhiyuan ;} - 。dangzhong zui zhuming de jiushi zhihou bei Red Hat jianbing de Cygnus Solutions 。\n \n dao le 1990nian ， GNU jihua yijing kaifa chu de ruanjian baokuo le yige gongneng qiangda de wenzi bianjiqi Emacs 、 Cyuyan bianyiqi GCC yiji dabufen UN IX xitong de chengxuku he gongju 。weiyi yiran meiyou wancheng de zhongyao zujian ， jiushi caozuo xitong de neihe （ chengwei HURD ） 。\n \n 1991nian ， linnasi·tuowazi bianxie chu le yu UN IX jianrong de Linux caozuo xitong neihe bing zai GPL xia fabu 。Linux zhihou zai wangshang guangfan liuchuan 。1992nian ， Linux yu qita GNU ruanjian jiehe ， wanquan ziyou de caozuo xitong zhengshi dansheng 。xuduo chengxuyuan canyu le Linux de kaifa yu xiugai ， ye jingchang jiang Linux dangcheng kaifa GNU jihua ruanti de pingtai 。gai caozuo xitong wangwang bei chengwei “ GNU / Linux ” huo jiancheng Linux 。dan Linux benshen bu shuyu GNU jihua de yi bufen ， GNU jihua ziji de neiheHurd yiran zai kaifa zhong ， muqian yijing fabu Beta banben 。\n \n xuduo UN IX xitong shang ye anzhuang le GNU ruanjian ， yinwei GNU ruanjian de zhiliang bi zhiqian UN IX de ruanjian haiyao hao 。GNU gongju hai bei guangfan di yizhi dao Windows he Mac OS shang 。\n \n GNU gongcheng shiji nian yilai yijing chengwei yige dui ruanjian kaifa zhuyao de yingxiang liliang ， chuangzao le wushu de zhongyao de gongju ， liru ： qiangjian de bianyiqi ， youli de wenben bianjiqi ， shenzhi yige quan gongneng de caozuo xitong 。zhege gongcheng shi cong 1984nian masheng ligong xueyuan de chengxuyuan lichade·situoman de xiangfa de lai de ， ta xiangyao jianli yige ziyou de 、 he UN IX leisi de caozuo huanjing 。cong nashi kaishi ， xuduo chengxuyuan juji qilai kaishi kaifa yige ziyou de 、 gao zhiliang 、 yi lijie de ruanjian 。\n \n yixia shi GNU jihua de zhengshi fayanren ： \n\n \n 
 ziyou ruanjian yundong \n \n ziyou ruanjian yundong （ ， jiancheng FSM huo FOSSM ） shi yige tuiguang yonghu you shiyong 、 fuzhi 、 yanjiu 、 xiugai he fenfa ruanjian deng quanli de shehui yundong 。jiejin he xiangguan de yundong baokuo kaifang yuanma yundong ji ziyou ruanjian de kaifang yuanma yundong 。zhe yundong gen 1970niandai de heike wenhua you yuanyuan ， er lichade·situoman shi gai yundong de zhuyao faqiren yiji jingshen lingxiu 。\n \n ziyou ruanjian yundong renshi renwei ziyou ruanjian de jingshen yingdang guanche dao suoyou ruanjian ： tamen renwei jinzhi jisuanji yonghu xingshi zhezhong ziyou shi budaode de xingwei 。licha·maxiu·situoman renwei fanmai bu fu daiyuan daima de erjinzhi ruanjian shi budaode de ， yinwei zheyang zuzhi le ruanjian yonghu xuexi yiji bangzhu qitaren de quanli 。raner muqian hai meiyou ruhe shixian ziyou ruanjian yundong zuizhong mubiao de gongshi 。youxie ren renwei yingdang shiyong falv shouduan qiangzhi ruanjian gongyingshang tigong yuan daima ； youxie ze renwei yingdang tongguo dizhi zhuanyou ruanjian lai dadao mudi 。haiyou yixie ren ze renwei shijian jiang zhengming ， ziyou ruanjian zuizhong zai zhiliang shang yao bi zhuanyou ruanjian lveshengyichou ， bing hui zai ziyou shichang shang qude shengli 。\n \n bufen ziyou ruanjian yundong renshi ye renwei qita shou zhuanliquan baohu de chanpin ye yingdang ziyouhua 。haiyou yixie renshi ze renwei you bufen ziyuan bu yingdang bei ziyou genggai ， liru GNU tongyong gonggong xieyi zhengshu ， xiaoshuo deng 。\n \n zhege yundong de linian zaiyu diannao de shiyong bu yinggai zuai renji hezuo 。geng zhijie di shuo ， zhege yundong daibiao zhuju juezhuan you ruanti bing tuiguang ziyou ruanti 。ta de zhongji mubiao zaiyu jiefang wanglu shijie zhong de meige ren —— ji meige diannao shiyongzhe 。licha·situoman biaoming zhege xingdong zhizai tisheng er fei fangai keji de jinbu ， yinwei 「 zhe daibiao women keyi bimian chongfu wuyi de xitong biancheng ， er ba zhe fen jingli yong zai tuidong jishu gexin shangmian 。 」( \" It means that much wasteful duplication of system programming effort will be avoided .This effort can go instead in to advancing the state of the art .\" ) \n \n ziyou ruanti yundong de chengyuan xiangxin suoyou de ruanti shiyongzhe you xiangyou zhong lieju de ziyou 。xuduo chengyuan renwei jinzhi taren xiangyou zhexie ziyou shi budaode de ， ye xiangxin zai chuangzao yige shiyongzhe keyi huxiang bangzhu bing yongyou ziji duiyu diannao kongzhiquan de shehui ， zhexie ziyou shi bixu de 。\n \n raner ， you yixie ziyou ruanti shiyongzhe he chengshi shejishi bu xiangxin juyou caichanquan de ruanti shi — yange laishuo — budaode de ， yuanyin zai yixie shangye moxing zhong de lizi ， zhuanyong ruanti yu jishu shang de gongneng yu bian dailai xiaoyi de zengjia ， yi zuowei tamen de lundian 。\n \n suiran shehui bianqian hui shi yige keji bianqian xia fei keyi zaocheng de fuchanwu ， xin keji de changyizhe jingchang xuanchuan zhexie xin jishu jiu shehui zhengmian yingxiang yige gongju 。shenghe xizhouli daxue de jiaoshou Joel West jieshi le xuduo ziyou yuanshima yundong de linian 。ruguo jiashe keji bujin dui shehui bianqian zaocheng yingxiang ， bing cong keji jinbu zhudao shehui bianqian de jiaodu lai kandai ， jinzhi teding renyuan shiyong zhexie keji shi daode de ma ？yinci —zong shi bu neng zaocheng like de gaibian — ziyou ruanti yundong haishi xiwang huanxing renmen zhege yundong suo neng zaocheng de yingxiang ， yinwei neng zaocheng dui xianshi shehui de yingxiang 。juli laishuo ： yu meiyou diannao shi xiangbi ， diannao gei le women geng duo ziyou ， dan zhexie keji meijie jiujing shi dailai ziyou 、 huo jin fuyu shaoshu ren tequan ？zheyang de daode zhenglun ruhe qu de yige zhezhong de banfa dui ziyou ruanti yundong shi ge nanti 。\n \n ziyou ruanti jijinhui jianxin suoyou de ruanti xuyao shuoming wenjian ， tebieshi zhoudao de gongchengshi ying zuodao neng gengxin shuomingshu yi fanying tamen dui ruanti de tiaozheng ， dan tamen renwei dui xiugai qita zhuzuo de ziyou benshen shi xiangduici yao de 。zai ziyou ruanti yundong zhong jijinhui tebie qiangdiao tigong cilei wenjian de mubiao 。ziyou ruanti yundong de chengyuan ye changyi ju shiji yongtu de ruanti yinggai ziyou de \n \n \n ziyou ruanjian yundong de hexin gongzuo zhuanzhuyu ruanjian kaifa 。ziyou ruanjian yundong ye fandui zhuanyou ruanjian ， jujue anzhuang bu jiyu ziyou quanli de ruanjian 。genju situoerman xushu ， “ zai ruanjian lingyu bi zhuanyou chengxu weijing shouquan de kaobei geng zaogao de weiyi yi jian shi ， jiushi siyou ruanjian de shouquan fuben 。yinwei zheyang zuo tongyang shanghai qi zhengge yonghu qunti 。ciwai ， tongchang kaifashang ， zhege xiee de fanzuiren ， jiu ke congzhong huoli 。\n ziyou ruanjian yundong de yixie zhichizhemen hui zhanyong gongzhong yanjiang ， huozhe zhuchi ruanjian xiangguan huiyi ， yi tigao ruanjian de ziyou yishi 。zhe bei shiwei xiangdang zhongyao ， yinwei jieshou mianfei ruanjian de renmen ， wangwang bu zhidao ta shi mianfei ruanjian 。shaohou bian keneng hui jieshou feimianfei genghuan ， huo jiang zengjia bushi mianfei ruanjian de fudai ruanjian 。\n magelite·S·ailiaote ， yige zai zai jiazhou daxue ouwen fenxiao de ruanjian yanjiuzhe 。bujin liechu le keneng laizi ziyou ruanjian yundong de xuduo haochu ， ta hai shengcheng ， ta benzhi shang shi yao jiyu meige ren pingdeng de jihui liyong hulianwang 。jiashe jisuanji shi quanqiu fangwen ， youyu shijie biande gengjia lizuyu jishu jiqi fazhan ， jianli yige xuanzexing de hulianwang ， zhi yunxu bufen ren zai fangwen ， zhe genju ＂ ailvete ziyou ＂ shi huangmiu de 。genju xuduo tuidong youguan ziyou ruanjian yundong de xuezhe de renshi ， ruguo renmen xiangyao shengcun zai tongxin he quanqiu yuanzhu gengjia gongcun de shijie ， name quanqiu ziyou ruanjian gengjia yinggai zhengqu yige weizhi 。zhege you GNU tonghuo yinfa de xiangfa ， shi cujin yige lijie dangdi he quanqiu shequ de liyi ， suowei “ hezuo huanjing ” de yi zhong changshi 。\n \n daliang de dizhi ruanjian zhuanli he zhuzuo quanfa kuozhang de youshui gongzuo yijing wancheng 。qita youshui ze zhijie zhuanzhuyu zhengfu jigou he zhengfu zizhu de xiangmu zhong suo shiyong de ziyou ruanjian 。\n \n weineiruila zhengfu zai 2006nian 1yue shishi le ruanjian mianfei de falv 。faling di3 , 390 tiao ， shouquan suoyou zhengfu jigou keyi jiang wancheng chaoguo liang nian de ruanjian ， bianlie wei ziyou ruanjian 。\n guohui yiyuan he yake·luojike·akeman zai yinjin bilu faan 1609 “ gonggong guanli ziyou ruanjian ” de guocheng zhong ， chuli ji da 。\n \n zai meiguo ， ye yijing you le zai zhou zhengfu yu zhouji dui cujin \" mianfei ruanjian shiyong \" tongguo lifa de nuli 。\n 。yi zhong chengli yu 2004nian ， faqi yu 2006nian de Web fuwu 。yongyu jianshi zai ziyou ruanjian shequ de ruanjian kaifa huodong ， dui xiangmu he biancheng yuyan de fazhan he puji tigong xiangxi de ruanti duliang he dingliang fenxi 。\n\n 。jianshi henduo FOSS ruanjian cangku he fenxi gezhong FOSS ruanjian xukezheng de puji 。\n \n \n 
 cailiao kexue \n \n - {T | zh - hans : cailiao kexue ; zh - hant : cailiao kexue ; zh -sg : wuzhi kexue} - \n cailiao kexue ， you ming wei cailiao gongcheng ， sheji wuzhi de xingzhi jiqi zai gege kexue he gongchengxue lingyu de zhenghe yingyong ， shi yige yanjiu cailiao de zhibei huo jiagong gongyi 、 cailiao de weiguan jiegou yu cailiao hongguan xingneng sanzhe zhijian de xianghu guanxi de kualingyu xueke 。sheji de lilun baokuo guti wulixue ， cailiao huaxue ， yingyong wuli he huaxue ， yiji huaxue gongcheng ， jixie gongcheng ， tumu gongcheng he dianji gongcheng 。yu dianzi gongcheng jiehe ， ze yan shengchu dianzi cailiao ， yu jixie jiehe ze yan shengchu jiegou cailiao ， yu shengwuxue jiehe ze yansheng chushengwu cailiao dengdeng 。suizhe jinnianlai meiti jiang zhuyili daliang jizhong zai nami kexue shang ， cailiao kexue zai kexue yu gongchengxue lingyu yuelaiyue guangweirenzhi 。ta ye shi jianshi kexue he pohuai fenxi zhong de yige zhongyao zucheng bufen ， yihouzhe wei li ， ta shi fenxi gezhong feihang yiwai de guanjian 。jinri xuduo keji shang de wenti shou xianyu cailiao nenggou rongxu de jixian ， ye yinci ， zai ci lingyu de tupo zai weilai keji juyou zhibiaoxing de yingxiang 。cailiao kexue youzhe guangfan de yingyong qianjing 。\n \n zai ge shidai shang cailiao de xuanze wangwang jueding le gai shidai de fazhan ， xiangshi shiqi shidai 、 qingtongqi shidai 、 tieqi shidai he gongye geming jiushi mingxian de lizi 。cailiao kexue shi zui gulao de yingyong kexue ji gongchengxue zhiyi ， qichu bei yindao laizi taoci de jiagong he yejinxue de yanshen 。xiandai cailiao kexue yanjin laiziyu yejinxue 。zai shijiu shiji wanqi yi wei meiguo kexuejia yuexiya·jibusi faxian cailiao zai butong xiangtai zhijian de relixue xingzhi ， shide zai lijie cailiao xingzhi shang you zhongdaxing de tupo 。cailiao kexue yu qita lingyu de hezuo fazhan gemingxing keji ， xiangshi sujiao 、 bandaoti he 。\n \n zai 1960niandai qian ， xuduo cailiao kexuexi dou bei chengwei kuang yexi 。1960 hou dangshi meiguo gaodeng yanjiu jihua shu( Advanced Research Projects Agency ) ， xian wei guofang gaodeng yanjiu jihua shu( Defense Advanced Research Projects Agency ) ， weile cailiao kexue de jichu yanjiu yiji xunlian de guojia jihua ( “ to expand the national program of basic research and training in the materials science ” ) zai 1960niandai chuangli yixilie daxue shiyanshi ， jianli le cailiao kexue 。ci lingyu baohan taoci 、 juhewu 、 bandaoti 、 cixing cailiao 、 、 nai mi cailiao 。\n \n xiangjian qing zhi cailiao kejishi \n \n \n \n \n \n 
 nuobeierjiang \n\n nuobeierjiang （ ， ） ， shi genju ruidian huaxuejia aerfuleide·nuobeier de yizhu yu 1901nian kaishi meinian banfa de wu ge jiangxiang ， baokuo ： wuli 、 huaxue 、 shenglixue huo yixue 、 wenxue he heping 。1968nian ， ruidian zhongyang yinhang sheli le ruidian yinhang jinian nuobeier jingji kexuejiang ， tongcheng “ nuobeier jingjixue jiang ” 。nuobeierjiang pubian bei renwei shi suo banjiang de lingyu nei zui zhongyao de jiangxiang 。\n \n nuobeier zhongsheng wei qu ， yi wuzi si 。zai qi shishi qian ， qinxiongdi ye zaoyibu qushi 。dan ta de gailiang —— zhayao ， qude le zhongduo de keyan chengguo ， ye chenggong sheli xuduo gongchang shengchan ， leiji juda caifu 。\n \n youyu nuobeier zhongsheng zhuzhang hepingzhuyi ， ye yinci ta duiyu ziji gailiang de zhayao zuowei pohuai ji zhanzheng de yongtu shizhong gandao tongxin 。zai jijiang cishi zhiji ， nuobeier lixia le yizhu ： “ qing jiang wo de caichan bianzuo jijin ， meinian yong zhege jijin de lixi zuowei jiangjin ， jiangli naxie zai qian yi nian wei renlei zuochu zhuoyue gongxian de ren 。 ”genju ta de zhege yizhu ， cong 1901nian kaishi ， juyou guojixing de nuobeierjiang chuangli le ， fenbie jiangli 5 ge lingyu ： wulixue 、 huaxue 、 shenglixue huo yixue 、 wenxue 、 heping 。\n \n 1969nian ， ruidian chuzi zengshe ruidian yinhang jingjixue jiang ， tongcheng 「 nuobeier jingjixue jiang 」 。jinguan yu qianshu 5 zhong jiangxiang 「 hecheng nuobeierjiang 」 ， dan shijishang bushi nuobeier yizhu zhong juanzhu de jiangxiang 。\n \n \n jin50 nian yilai ， nuobeier jijinhui mingwen guiding ， bulunshi gonggong changhe haishi siren changhe ， timing guocheng he renxuan dou yao yange baomi ， baokuo timingzhe renxuan he bei timing zhe renxuan 。henduo ren zai gezhong changhe shengcheng ziji ceng yin mou chengguo er huode nuobeierjiang de timing dan wei huojiang ， yingshu yaoyan 。\n \n jiezhi 2016nian ， gongyou 911 geren he zuzhi （ 836 nan 、 49 nvji 26 ge zuzhi ） huode le 579 ge nuobeierjiang yu ruidian yinhang jingjixue jiang 。jiezhi 2012nian ， dezhu pingjun nianling 59 sui 。duoci huojiangzhe gong 4 ren ， duoci huojiang de zuzhi gong 2 ming ， heji gong 6 wei duoci huojiang de zuzhi yu xuezhe 。\n \n genju guanfang shuju ， 2015nian huo hepingjiang de tunixiya quanguo duihua sifang jituan bei jisuan wei 「 4 ge 」 zuzhi 。\n \n biaolie 「 bili 」 jin quzhi xiaoshudian hou 2 wei ， bing caiwu tiaojian shequfa jilu zhi 。\n genju huojiang shiguoji yu chushengdi ， jiezhi 2016nian 10yue 14ri ， geguo ge jiangxiang dezhu renshu de shijie qian 5 qiang ： \n\n xiabiao zhanshi 1901nian zhi 2018nian shijie ge gaoxiao nuobeierjiang renshu fenbu （ zhi zhanshi qian 30 ming ） 。\n \n<nowiki> *: </nowiki> \n\n<nowiki> * *: </nowiki> \n\n<nowiki> *** </nowiki> \n \n xuezhe bufen \n \n \n zuzhi bufen \n \n \n \n \n \n nuobeierjiang yuanze shang jin neng shouyu zai shizhe ， dan you san ci liwai 。yi wei 1931nian nuobeier wenxuejiang dezhu ailike·akesaier·kaerfeierte ， erwei 1961nian nuobeier hepingjiang dezhu dage·hamasheerde ， san wei 2011nian nuobeier shenglixue huo yixue jiang dezhulaerfu·sitanman 。\n \n renmen dui nuobeierjiang de zhengyidian ， chule zai ge jiang dezhu bixu shi san ren yixia de xianzhi wai ， haiyou bu bangei yi guoshi de ren ， lingwai haiyou nuobeierjiang bu sheli zhongyao de shuxue jiang 。\n \n 1919nian de nuobeier wulixue jiang dezhu yuehannisi·sitake ceng wei zishen liyi wei xitelei xiaolao ， nuobeier jijinhui wuquan shi huojiangzhe gaibian ziji de kanfa 。\n \n nuobeierjiang de guiju ： dezhu bixu shi san ren yixia ， ye chansheng guo zhengyi ， gaijiang xiang zhishi biaozhang zai kexue lingyu zhong you zhongda tupo de geren he xiaotuandui de 。buguo ye you liwai de shi nuobeierjiang zhong de hepingjiang ， fenbie zai 1917nian ， 1944nian ， 1963nian banfa gei le hongshizi guoji weiyuanhui zuzhi ， 2012nian banfa gei le ouzhou lianmeng zuzhi 。2013nian ze banfa gei le jinzhi huaxue wuqi zuzhi ， 2015nian you banfa gei tunixiya quanguo duihua sifang jituan 。\n \n nuobeierjiang zai duiyu wulixue jiang ji huaxue jiang de banfa zai xueshujie youshi ye hui yinqi zhengyi ， qizhong zuiwei zhuming de lizi shi aiyinsitan meiyou yin xiangduilun huode nuobeier wulixue jiang er zai 12nian hou cai yin guangdian xiaoying huojiang 。\n \n guanyu nuobeier jijinhui bu sheli shuxue jiang ， qizhong you yige liuchuan jiao guang de minjian chuanshuo shi nuobeier de qizi yu yi wei mingjiao leifulei （ Mittag - Leffler ） de shuxuejia you waiyu ， suoyi nuobeier benren yizhu zhong bu shezhi nuobeier shuxue jiang 。buguo zhege shuofa xianran bu shi ， yinwei nuobeier genben meiyou jiehun ， jiao keneng de yinsu wei dang shidai ， shuxue jin wei shangwei xingcheng yi you gaibian renlei shenghuo keneng de xianxue 。\n suizhu shuxue ji jisuanji lingyu de fazhan ， shuxuejie de feierzi jiang ji jisuanjijie de tuling jiang bei chengwei gai lingyu de “ nuobeierjiang ” 。\n \n nuobeierjiang ye bei yixie nvquan tuanti piping ， yinwei xiangjiaoyu nanxing ， nvxing zai nuobeier dejiang de renshu mingxian pian di ， rang yixie funv he nvquan tuanti piping nuobeierjiang you xingbie qishi zhi xian 。zhi 2014nian weizhi muqian nvxing zai nuobeier huode zuiduo jiangxiang de yi nian wei 2009nian 。\n \n 1989nian kaishi ， tangsenlutou meiguo zongbu meinian fabu 「 tangsenlu touyin wenguiguan jiang 」 yi yuce weilai de nuobeierjiang dezhu 。\n \n \n \n \n \n 
